UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS
CENTRO DE EDUCAÇÃO E CIÊNCIAS HUMANAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM SOCIOLOGIA
BRUNA PADILHA DE OLIVEIRA
IMIGRAÇÃO BRASILEIRA NAS CADEIAS GLOBAIS
DE CUIDADO: um estudo sobre Au Pairs brasileiras
na Holanda
SÃO CARLOS-SP
2023
BRUNA PADILHA DE OLIVEIRA
IMIGRAÇÃO BRASILEIRA NAS CADEIAS GLOBAIS DE CUIDADO: um estudo sobre Au
Pairs brasileiras na Holanda
Tese apresentada ao Programa de PósGraduação em Sociologia da
Universidade Federal de São Carlos,
para obtenção do título de Doutora em
Sociologia.
Orientadora: Profa. Dra. Isabel Pauline
Hildegard Georges.
São Carlos-SP
2023

AGRADECIMENTOS
Esta tese é resultado de um trabalho coletivo de pessoas que me apoiaram e
me influenciaram direta ou indiretamente nesta minha caminhada acadêmica. Presto
aqui os meus profundos agradecimentos:
À minha família por ter me apoiado nos meus primeiros passos neste mundo
em todos os aspectos de minha vida, seja no âmbito profissional ou pessoal;
Aos meus amigos que conheci ao longo da Graduação, Mestrado e Doutorado
e que vem me acompanhando em momentos felizes e infelizes e me dado força para
suportar as dificuldades profissionais e pessoais dessa vida;
Agradeço à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior
(Capes), pela bolsa de estudos que possibilitou a dedicação ao programa de pósgraduação e à realização desta pesquisa;
A todos os professores das universidades públicas pelas contribuições durante
minha formação enquanto professora e pesquisadora;
A todos os interlocutores que aceitaram a me conceder relatos de suas
experiências e que são parte essencial do conteúdo desta pesquisa;
Aos meus colegas professores da Rede Estadual de São Paulo que tem
vivenciado a realidade de uma escola pública paulista e lutado por melhores
condições de trabalho;
À Profa. Dra. Isabel Georges, por sua orientação e contribuição na realização
desta pesquisa;
Aos professores presentes na banca, pelas fundamentais contribuições e
ensinamentos, e por aceitarem, novamente, aprimorar a versão final desta pesquisa.
RESUMO
O presente texto tem por objetivo apresentar uma investigação sobre a dinâmica de
novos processos migratórios internacionais, voltados para a apreensão do cuidado
como expressão de uma nova forma de divisão internacional do trabalho de serviços,
a partir do estudo de experiências vivenciadas por brasileiras como Au Pairs na
Holanda entre os anos de 2008 a 2012 e 2018 a 2022. Entendo esse programa de
intercâmbio cultural como uma expressão de relações de trabalho de cuidado, pois a
migrante intercambista tem como responsabilidade o trabalho doméstico e de cuidado
de crianças na família anfitriã. Desse modo, é colocado como problemática sociológica
a apreensão das diferentes motivações, sentidos, estratégias e interesses dos sujeitos
que perpassam a dinâmica migratória, marcadas por diversas desigualdades sociais
presentes nesse processo (gênero, classe, raça, nacionalidade, entre outras). A
pesquisa proposta segue uma metodologia qualitativa a partir da investigação
mediada e multisituada, tanto em plataformas constituidoras das redes sociais online
como o Facebook, Instagram, WhatsApp e o Youtube, como em ambientes offline que
compõem o cotidiano dos sujeitos da pesquisa e empresas que oferecem serviços de
Au Pair (agências, escola de idiomas, etc.). Foi realizado procedimentos como
entrevistas semidiretas e observações das postagens em páginas eletrônicas
relacionadas à temática “Au Pair na Holanda” (blogs, sites de agências, etc.). Para
análise dos dados, utilizo como referencial teórico os estudos de gênero, care,
migrações internacionais, políticas de conciliação trabalho/família, de forma a
apresentar uma discussão de como esse programa de intercâmbio intersecciona
relações de trabalho e de consumo.
Palavras-chave: Au Pair. Migração Internacional. Cadeias Globais de Cuidado.
Cuidado. Consumo.
ABSTRACT
This text aims to present an investigation into the dynamics of new international
migration processes, focused on the apprehension of care as an expression of a new
form of international division of service work, based on the study of experiences lived
by Brazilians as Au Pairs in the Netherlands between the years 2008 to 2012 and 2018
to 2022. I understand this cultural exchange program as an expression of care work
relationships, as the exchange migrant is responsible for domestic work and child care
in the host family. Thus, the apprehension of the different motivations, meanings,
strategies and interests of the subjects that pervade the migratory dynamics, marked
by various social inequalities present in this process (gender, class, race, nationality,
among others) is considered a sociological problem. The proposed research follows a
qualitative methodology based on mediated and multi-sited research, both on
platforms that make up online social networks such as Facebook, Instagram,
WhatsApp and Youtube, as well as in offline environments that make up the daily lives
of research subjects and companies that offer Au Pair services (agencies, language
school, etc.). Procedures such as semi-direct interviews and observations of posts on
electronic pages related to the theme “Au Pair in Holland” (blogs, agency websites,
etc.) were carried out. For data analysis, I use gender, care, international migration,
work/family reconciliation policies as a theoretical framework, in order to present a
discussion of how this exchange program intersects work and consumer relations.
Keywords: Au Pair. International Migration. Global Care Chains. Care. Consumption.
LISTA DE ILUSTRAÇÕES
Figura 1 - Quadro comparativo dos recortes temporais da Pesquisa........................35
Figura 2 - Gráfico da Taxa de variação anual em volume do Produto Interno Bruto –
PIB per capita e do consumo per capita por família – Brasil – 2010-2020 ................36
Figura 3 - Gráfico da variação nos índices da comunidade brasileira no exterior .....37
Figura 4 - Domicílios com acesso à internet, por área (2008-2019)..........................39
Figura 5 - Usuários de internet que usam telefone celular de forma exclusiva, por
área, região, sexo, cor ou raça, faixa etária, grau de instrução e classe (2019) .......40
Figura 6 - Mapa da Holanda......................................................................................60
Figura 7 - Gráfico dos principais destinos dos brasileiros no exterior .......................67
Figura 8 - Gráfico do número de Au Pair por ano na Holanda (2002-2017)..............90
Figura 9 - Grupão do Facebook ..............................................................................111
Figura 10- Grupão no WhatsApp.............................................................................115
Figura 11 - Au Pair World........................................................................................119
Figura 12 – Representação dos slogans das agências...........................................128
Figura 13 - O Au Pair e seus deslizamentos de sentidos........................................171
Figura 14 – Bicicletas e Tulipas (Tempo de Família) ..............................................173
Figura 15 - Bicicletas e Tulipas (a armadilha da Au Pair)........................................174
Figura 16 - Bicicletas e Tulipas (Au Pair não faz parte da família)..........................175
Figura 17 - Schedule (Organização do horário de trabalho) ...................................191
Figura 18 - Meme: Au Pair cansada sendo parte da família ...................................193
Figura 19 - Bicicletas e Tulipas (o trabalho prescrito versus o trabalho real)..........194
Figura 20 - Bicicletas e Tulipas (sou Au Pair e não escrava)..................................202
Figura 21 - Bicicletas e Tulipas (a relação com a Agência na mediação do conflito)
................................................................................................................................203
Figura 22 - Meme: Au Pair Alice..............................................................................207
LISTA DE QUADROS
Quadro 1 - Comparativo entre países segundo requisitos para ser Au Pair .............75
Quadro 2 - Classificação das Au Pairs Entrevistadas (2008-2012)...........................97
Quadro 3 - Classificação das Au Pairs Entrevistadas (2018-2022)...........................99
Quadro 4 - Agências reconhecidas que atendem o público brasileiro.....................140
Quadro 5 - Vantagens de se ter Au Pair, segundo as agências..............................143
Quadro 6 - Número de crianças cuidadas pelas Au Pairs entrevistadas.................148
Quadro 7 - Quadro com síntese de informações das famílias entrevistadas ..........150
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO................................................................................................. 11
1 PONTO DE PARTIDA: A PRODUÇÃO DA PESQUISA EM UMA
PERSPECTIVA SITUADA ............................................................................... 19
1.1 COMO UMA EXPERIÊNCIA PESSOAL SE TRANSFORMA EM TEMA DE
PESQUISA..................................................................................................... 22
1.2 CONTEXTO GERAL DA PESQUISA....................................................... 34
1.3 PESQUISA COM E NAS MÍDIAS DIGITAIS ............................................ 41
1.4 PESQUISA MEDIADA E MULTISITUADA: A BUSCA POR
INTERLOCUTORES ...................................................................................... 48
1.5 O TRABALHO DE CAMPO NA HOLANDA E SEUS DESDOBRAMENTOS
COM O ADVENTO DA PANDEMIA ............................................................... 56
2 IMIGRAÇÃO BRASILEIRA NA HOLANDA: UMA DISCUSSÃO A PARTIR DO
FUNCIONAMENTO E TRAJETÓRIA DO PROGRAMA AU PAIR NO PAÍS .. 65
2.1 ORIGEM DO PROGRAMA AU PAIR: ALGUNS APONTAMENTOS
HISTÓRICOS E SUA RELAÇÃO COM O DEBATE SOBRE CADEIAS
GLOBAIS DE CUIDADO................................................................................ 70
2.2 AS TRANSFORMAÇÕES DAS REGRAS DO PROGRAMA AU PAIR NA
HOLANDA AO LONGO DO TEMPO.............................................................. 77
2.3 INTRODUÇÃO AOS PERFIS DAS AU PAIRS ENTREVISTADAS E SUAS
MOTIVAÇÕES ............................................................................................... 91
3 PLATAFORMAS E INTERATIVIDADE: FORMAS DE INTERMEDIAÇÃO DAS
AU PAIRS BRASILEIRAS NA HOLANDA EM DOIS CONTEXTOS............. 105
3.1 O USO DOS BLOGS: DIÁRIOS PESSOAIS ONLINE............................ 105
3.2 DO ORKUT AO FACEBOOK: AS COMUNIDADES ONLINE................. 109
3.3 O INSTAGRAM ...................................................................................... 112
3.4 O YOUTUBE.......................................................................................... 114
3.5 O WHATSAPP ....................................................................................... 115
3.6 O WEBSITE AU PAIR WORLD: TINDER DAS AU PAIRS .................... 117
3.7 O PROCESSO DE INTERMEDIAÇÃO DAS AGÊNCIAS DE AU PAIR NA
HOLANDA E SUA GOVERNALIDADE ........................................................ 123
4 O PROGRAMA AU PAIR E SUAS INTERFACES COM OS DIFERENTES
CIRCUITOS DE CUIDADO NA HOLANDA................................................... 136
4.1 AS AGÊNCIAS: CARACTERÍSTICAS GERAIS E SUAS
REPRESENTAÇÕES SOBRE PROGRAMA AU PAIR ................................ 138
4.2 RELAÇÕES DE TRABALHO E FAMÍLIA NA HOLANDA....................... 148
4.3 DESLIZE DE SENTIDOS: O AU PAIR NA INTERSECÇÃO DO CUIDADO
COMO AJUDA, TRABALHO E OBRIGAÇÃO.............................................. 169
5 AU PAIR NA HOLANDA: INTERCÂMBIO CULTURAL OU MIGRAÇÃO
LABORAL?.................................................................................................... 179
5.1 RELAÇÕES DE TRABALHO E CONSUMO: UMA DISCUSSÃO........... 180
5.1.1 BIANCA: “O AU PAIR FOI MEU PRIMEIRO EMPREGO”................... 180
5.1.2 PAULA: “EU ERA MEIA ESCRAVA, TINHA HORÁRIO PRA ENTRAR,
MAS NÃO TINHA HORÁRIO PRA SAIR” .................................................... 182
5.1.3 CARLA: “SE EU SOUBESSE, EU TERIA SIDO AU PAIR COM 18 ANOS,
TERIA SIDO AU PAIR A VIDA INTEIRA”..................................................... 184
5.1.4 LAIS: “VIR PARA HOLANDA NÃO ESTAVA NOS MEUS PLANOS”.. 187
5.2 ENTRE O QUE É PRESCRITO E O REAL: A ORGANIZAÇÃO DO
TRABALHO DA AU PAIR............................................................................. 190
5.3 A CONCEPÇÃO DO PROGRAMA AU PAIR COMO TRABALHO E
CONSUMO .................................................................................................. 199
CONSIDERAÇÕES FINAIS........................................................................... 211
REFERÊNCIAS.............................................................................................. 216
APÊNDICE 1 – Questionário “Imigração brasileira nas cadeias globais de
cuidado: um estudo sobre Au Pairs na Holanda” ..................................... 231
APÊNDICE 2 – Questionário “Brazilian immigration in global care chains: a
study on Brazilian Au Pairs in the Netherlands” ....................................... 235
APÊNDICES 3 – Roteiro das entrevistas semidiretivas ............................ 238
11
INTRODUÇÃO
Esta tese busca apresentar reflexões sobre o Au Pair1
, concebido como uma
forma de intercâmbio cultural por agências intermediadoras e órgãos oficiais, na qual
o sujeito participante é hospedado na casa de uma família estrangeira por um período
pré-determinado, geralmente de um ano, podendo ser estendido, a depender das
regras de cada país2
. Durante esse tempo, a pessoa fica responsável pelo cuidado
com as crianças da família e por realizar pequenas tarefas domésticas3 em troca de
uma pequena remuneração4
, hospedagem e alimentação. Os requisitos5 para
participar desse intercâmbio são que as pessoas tenham idade entre 18 e 30 anos6
,
sejam solteiras7 e não possuam filhos8
. O Au Pair é uma categoria polissêmica e esta
tese vislumbra interrogar os seus sentidos para os diferentes atores envolvidos nessa
atividade, assim como o significado dos deslizamentos de sentidos em termos de
relações de trabalho, de gênero e de formas de autonomização como de exploração.
Iniciei a pesquisa sobre este intercâmbio a partir dos escritos de alguns
estudiosos que discutem a ideia de “cadeia global de cuidado” (HOCHSCHILD, 2017)
para pensar o fenômeno do intenso aumento da imigração feminina para o
desempenho de atividades relacionadas ao cuidado. Os estudos desse campo têm
problematizado a existência de uma “crise de cuidado” sistêmica, engendrada em um
processo de internacionalização do trabalho de reprodução social, onde o trabalho
considerado “sujo” – como é o caso do doméstico – é transferido para imigrantes, em
uma relação desigual entre países do Sul/Norte ou Leste/Oeste (FRASER;
LEONARD, 2016).

1 O termo é de origem francesa e significa ao par ou igual.
2 Holanda e Bélgica não permitem o prolongamento do Programa por mais de um ano, enquanto EUA
e França permitem, por exemplo.
3 Apesar da representação simbólica do programa relacionar o Au Pair com a figura de uma babá, há
possibilidade de realizar o programa em uma família anfitriã sem filhos.
4 Que eles denominam de Pocket Money, uma espécie de mesada.
5 Os requisitos variam de acordo com o país. Estes informados são para o destino pesquisado que no
caso é a Holanda.
6 Finlândia, França, Holanda, Luxemburgo, Noruega e Suécia admitem Au Pair de até 30 anos,
Dinamarca até 29, Áustria até 27 anos, Alemanha e EUA até 26 anos e Bélgica até 25 anos. Em outubro
de 2022, a Holanda passou a admitir apenas pessoas até 25 anos.
7 Não há restrição de sexo para ser Au Pair, mas por exercer atividades tradicionalmente femininas,
dentre outros fatores, as participantes são majoritariamente mulheres.
8 Em alguns países, existem Au Pair casadas ou separadas e com filhos, por não haver a proibição
explícita, mas, em geral, não é comum.
12
Para o estudo aqui desenvolvido, parto do entendimento de que o Programa de
Intercâmbio Cultural Au Pair se constitui como uma expressão das relações do
trabalho de cuidado, pois a migrante (intercambista) tem como responsabilidade o
trabalho doméstico e de cuidado com as crianças na família anfitriã. Assim, qual seria
a razão de se ter uma intercambista, no lugar de pessoas residentes no país, para a
realização dos cuidados infantis? Seria só por interesse de troca cultural, como se
revela enquanto Programa de Intercâmbio, ou isso, na verdade, esconderia uma
integração a um conjunto de possibilidades que as famílias estrangeiras encontraram
como solução para o equilíbrio entre trabalho e família?
Tendo isso em vista, a hipótese inicial era de que o Programa Au Pair vem
sendo utilizado como uma forma mais barata de cuidado infantil, uma vez que a
iniciativa não é vista e reconhecida como um trabalho, mas como um intercâmbio
cultural, no qual não há vínculo empregatício e, consequentemente, o intercambista
não tem acesso a direitos trabalhistas. Assim, busco pensar como o Au Pair se insere
nesses novos processos migratórios, nos quais o cuidado torna-se a expressão de
uma nova forma de divisão sexual internacional do trabalho (HIRATA, 2016).
Para o desenvolvimento da pesquisa foi definido o estudo de Au Pairs
brasileiras na Holanda. A escolha desse recorte geográfico (Holanda) se justifica por
ser um dos destinos europeus mais comuns entre as brasileiras que buscam vivenviar
este intercâmbio na Europa, e, também, pelo fato de eu ter vivido naquele país a
experiência de ser Au Pair durante os anos de 2008 e 20099
. Isso fez com que se
tornasse mais possível o resgate de participantes do programa para o estudo, tendo
em vista o contato que obtive com pessoas que conheci no período, tornando a minha
iniciativa mais exequível, visto que muitos dos interlocutores faziam parte das minhas
redes sociais latentes, contribuindo com dados para pesquisa.
À luz disso, foram estabelecidos dois grupos comparativos: as pessoas que
foram Au Pairs há pelo menos dez anos (2008-2012) e pessoas10 que viveram esta
experiência no período da coleta de dados da pesquisa (2018-2022). O intuito foi
comparar diferentes conjunturas no país de origem e de chegada; assim como as

9 No item 1.1 Ponto De Partida: como uma experiência pessoal se transforma em tema de pesquisa,
do presente texto, faço um relato do porquê esta experiência ter me marcado, deixando rastros até me
motivar fazer uma tese sobre este assunto.
10 A proposta inicial era encontrar Au Pairs de ambos os sexos para participarem da pesquisa, mas,
apesar do esforço para encontrar esses interlocutores, não consegui Au Pairs do sexo masculino.
13
trajetórias de participantes do primeiro grupo ao longo do tempo, como meio de
questionar certos usos desse tipo de “dispositivo migratório”.
Outra justificava para este recorte temporal é que o programa sofreu
modificações na sua regulamentação, sendo que até 2012, o uso de agências
intermediadoras não era obrigatório, quando, na maioria das vezes, eram utilizados
websites específicos de combinação na qual candidatas a Au Pair do mundo inteiro
se conectavam com possíveis famílias anfitriãs. Após 2013, o governo holandês
concedeu a algumas agências a autorização para serem patrocinadoras (sponsor) das
imigrantes, concedendo poderes para requerer o visto temporário de residência, tendo
em contrapartida a obrigação da administração da documentação requerida, bem
como de acompanhamento e orientação quanto ao cumprimento das regras do
programa.
Todos os anos cerca de 1200 Au Pair de todo mundo participam do programa
na Holanda11. O Brasil é um dos países que mais exportam Au Pairs para Holanda
dentre os latino-americanos, ao lado da Colômbia, Peru e México, que possuem juntos
uma fatia de 34% do total de Au Pairs no país. Em um contexto mundial, os principais
países exportadores de Au Pair para Holanda são Filipinas, com 23%, seguido da
África do Sul, com 21% do total (DE SCHANS; GALLOWAY; LANSANG, 2014).
Nesse sentido, a pesquisa teve a intenção de apreender as diferentes
motivações, sentidos, estratégias e interesses mobilizados pelos sujeitos e que
perpassam as dinâmicas migratórias no âmbito do Au Pair, marcadas por diversas
desigualdades sociais – gênero, classe, raça, nacionalidade, etc. – presentes nesse
processo, visando compreender a especificidade deste trabalho de cuidado e como
questões públicas e privadas se entrelaçam neste fenômeno social.
Assim, parti das análises de relatos daqueles que participaram desse tipo de
intercâmbio, tendo como foco suas motivações para entender a constituição do Au
Pair a partir de suas estratégias durante os procedimentos de ida, sua estadia no
exterior e as consequências do processo migratório nas trajetórias das pessoas
participantes. Posteriormente, realizei uma reflexão sobre os processos mais gerais
de estratificação, exploração e reprodução das desigualdades sociais bem como

11 Ver mais em: IND. Au Pairs. Disponível em: https://ind.nl/en/about-us/background-articles/au-pairs.
Acesso em: 27 abr. 2023.
14
sobre questões relacionadas às políticas migratórias, a relação entre
Mercado/Estado/Família, de forma conjunta, buscando compreender a especificidade
do trabalho do Au Pair na Holanda diante de outros trabalhos de cuidado, como o da
babá, da faxineira, etc.
Dessa maneira, busco trazer contribuições para o debate sobre diferentes
questões utilizando de uma perspectiva multiescalar de análise. Dentre elas, as
diferenças e as desigualdades que perpassam várias relações sociais de poder que
se interpõem durante este trabalho, expressas em: a relação Au Pair/família anfitriã;
Au Pair/agência de intercâmbio; estrangeiro/nativo; empregado/patrão. Além disso,
como dessas relações sociais emergem estratégias, hierarquias, tensões e
negociações dentro de um contexto político mais amplo (refletindo tanto sobre política
imigratória, quanto política estatal holandesa e a questão da conciliação trabalho e
família). Assim, adquire importância, como questão sociológica, a investigação da
relação entre o sentido dado pelas Au Pairs para o seu trabalho de cuidado, e também
o contexto social e a conjuntura mais ampla nas quais essa atividade foi/é exercida.
Dos estudos realizados sobre o Programa de Au Pair, uma parte enfatiza os
mecanismos de reprodução das desigualdades e discriminações de gênero ao
transferir esse trabalho a outras pessoas, sendo ele uma forma de precarização do
trabalho de cuidado (REDONDO, 2010; VILLA, 2010; DURIN, 2014; PÉREZ, 2014).
Por outro lado, há, também, um conjunto de pesquisas que têm enfatizado aspectos
diversos, como as percepções de si das Au Pairs no país estrangeiro, a cultura
material delas a partir da análise da decoração de seus quartos, além das diferenças
da construção da representação de papéis distintos entre Au Pairs do sexo feminino e
masculino (BÚKOVA, 2006; TKACH, 2016; ROHDE, 2014; DALGAS, 2016).
Durante o primeiro ano do doutorado, a leitura de estudos sobre essa modalidade
de intercâmbio no mundo e de temas relacionados, fizeram com que eu repensasse a
hipótese inicial da pesquisa. Questionei-me se estava fazendo generalizações ao
pensar as Au Pairs brasileiras na Holanda apenas como mão de obra barata inserida
dentro de uma cadeia global de cuidado desigual entre países do eixo Norte/ Sul.
Progressivamente, entendi que não posso reduzir a compreensão deste trabalho de
cuidado como mais um caso de trabalho precarizado, pois apesar das ambiguidades
e contradições presentes nele, há também agência por parte quem o exerce.
15
As interlocutoras relataram que consomem esse intercâmbio e prestam um
serviço de cuidado como uma estratégia para diversos fins, como a oportunidade de
viver no estrangeiro, mesmo que por um curto período de tempo; a realização de
viagens internacionais; o aprendizado de uma língua e cultura estrangeira; ou ainda,
como uma forma de conseguir estadias mais prolongadas, via casamento ou a partir
da realização de curso universitário no exterior. Isso fez com que eu passasse a pensar
o programa não apenas como uma forma de trabalho, mas também uma forma de
trabalho que se confunde muitas vezes com consumo de um produto cultural (o
intercâmbio em outro país).
Apesar de poder enquadrar o Au Pair como um trabalho de cuidado –
caracterizado como um labor físico, cognitivo, sexual, relacional e emocional
(SOARES, 2012), que expressa a interdependência entre relações de classe, de sexo
e de raça (KERGOAT, 2016), ele se diferencia de outras relações de trabalho de
cuidado descritos por Hochschild (2017). Esta última autora descreve, em seu ensaio
“Love and Gold”, sobre imigrantes das Filipinas, Índia e México, por exemplo, que
deixam as suas famílias e os filhos para exercerem o trabalho de cuidado de crianças
americanas. A diferenciação ocorre, pois, a autora se refere a mulheres que deixam
de exercer o papel tradicional em seus lares (trabalho não pago) para exercer esse
mesmo trabalho em troca de algum rendimento, mesmo que mal pago e
desvalorizado em um contexto distinto do caso do Au Pair.
Em outro estudo de Hochschild (2012), dessa vez sobre babás e mães de
aluguel, ela elenca algumas características dessas trabalhadoras migrantes no
mercado global de cuidado: 1) Há ruptura com a família, tendo custos emocionais, já
que estas mulheres deixam seus filhos pequenos para trás; 2) A imigração está dentro
de uma estratégia familiar de sobrevivência, já que tem como principal objetivo a
sustentação financeira da família de origem.
Apesar de a Au Pair fazer parte de um processo de transferência da
responsabilidade de cuidado, na qual mulheres do Norte Global utilizam esta mão de
obra barata como estratégia de equilíbrio entre trabalho e família, as Au Pairs
brasileiras entrevistadas neste estudo, por conseguinte, não transferem
responsabilidades de cuidado para ninguém no país de origem, pois são mulheres
solteiras e sem filhos, as quais não possuem como motivação da migração o sustento
16
financeiro de sua família de origem em nome de remessas de dinheiro (FRASER,
2020).
Neste caso, há outras realidades e contextos envolvidos na configuração de
desigualdades de poder entre família/agência e Au Pair. Trata-se de uma experiência
de trabalho temporária, com base em uma atividade que, na maioria dos casos, não
seria exercida em seus países de origem e, desta forma, exige atenção quanto a
essas singularidades.
Assim, tendo em vista estas considerações iniciais, além do pressuposto do
contexto neoliberal de enxugamento dos gastos públicos, minha inquietação me leva
a investigar quais estratégias são utilizadas pelas famílias holandesas para suprir suas
necessidades de cuidado e reprodução social bem como essas estratégias se cruzam
com as trajetórias e motivações de Au Pairs brasileiras.
Diante disso, questiono: Quem são essas Au Pairs? Qual é a experiência delas
nesse arranjo? Como se configuram suas escolhas e trajetórias para outro país? O que
leva as famílias estrangeiras a procurarem jovens de outros países para serem Au
Pair em suas residências? Como esses jovens se veem e são vistos por suas famílias
anfitriãs? Qual é a especificidade dessa modalidade de trabalho? Qual é o papel das
agências intermediadoras dentro dessa configuração?
De modo a tratar destas experiências distintas, busquei cruzar os perfis,
motivações e estratégias, tanto de famílias holandesas para suprir o cuidado dos filhos,
quanto o significado desse intercâmbio para as brasileiras que foram ser Au Pairs.
Algo semelhante ao que Kofes (2001) fez em sua pesquisa sobre diferenças e
desigualdades na relação entre patroas e empregadas.
Em suma, o objetivo geral da pesquisa foi examinar as condições objetivas e
subjetivas que sustentam as experiências de jovens brasileiras que participaram do
Programa Au Pair na Holanda durante o período de 2008 a 2022, a partir de uma
perspectiva feminista que leve em conta e problematize as intersecções de classe,
raça e gênero, bem como a centralidade do cuidado na compreensão das relações
desiguais de poder presentes no objeto de estudo em questão.
Para a execução do estudo, foram estabelecidos quatro objetivos específicos:
1) Apreender e comparar os perfis e motivações de brasileiras que foram Au Pairs
na Holanda em dois períodos distintos (os anos de 2008-2012 e 2018-2022) de modo
17
a explicitar os diferentes contextos e as transformações na regulamentação, e,
consequentemente, no funcionamento do programa nesse intervalo de tempo; 2)
Analisar os diferentes circuitos de cuidado na Holanda, bem como os perfis e as
motivações das famílias anfitriãs no uso programa Au Pair, de modo a verificar se o
mesmo se constitui em uma estratégia de barateamento dos custos com o trabalho
do cuidado; bem como problematizar as representações do Au Pair como uma forma
de intercâmbio cultural em contraposição aos seus usos e a ideia de trabalho
migratório; 3) Refletir sobre o papel das agências de intermediação na produção e
reprodução do programa; 4) Apresentar as estratégias, recursos (materiais e
imateriais) e redes mobilizadas (online e off-line) pelos agentes envolvidos de modo
a explicitar formas de resistência e de disputa em torno do que é prescrito e o que é
realmente vivenciado no ponto de vista das Au Pairs.
O presente texto está estruturado em cinco capítulos:
1) No primeiro capítulo apresento o ponto de partida da pesquisa que se deu a
partir de uma perspectiva situada, no sentido de que a ideia da pesquisa se deu
a partir de minha própria experiência como Au Pair na Holanda. Dessa forma, a
minha própria história é por diversos momentos recuperada num processo
autorreflexivo e analítico a partir dos estudos de gênero e cuidado. Além disso,
busco contextualizar o recorte temporal escolhido e trazer em evidência como
as mídias digitais fazem parte não apenas do processo de coleta de dados em
si, mas da própria constituição do objeto de estudo;
2) O segundo capítulo faço uma discussão do Programa Au Pair a partir do debate
das cadeias globais de cuidado, situando outros estudos sobre o funcionamento
do programa em diferentes países; bem como reflito sobre o espaço ocupado
pelas brasileiras dentro deste contexto migratório na Holanda. Também explico
as diversas modificações ocorridas nos últimos anos e a motivação do governo
holandês para realiza-la. Finalizo com uma breve caracterização dos perfis das
brasileiras entrevistadas nos dois períodos pesquisados;
3) O terceiro capítulo busco caracterizar as principais plataformas e mídias digitais
utilizadas pelas participantes do Programa Au Pair da Holanda, bem como
descrevo como foi realizada as entrevistadas no contexto online antes e durante
a pandemia, suas consequências, bem a importância da realização do trabalho
18
de campo na Holanda, mesmo este sendo feito posteriormente, mas que trouxe
insights importantes para pesquisa. Além disso, apresento o funcionamento dos
processos de intermediação das agências de Au Pair na Holanda e sua
governalidade;
4) No quarto capítulo analiso o Programa Au Pair e suas interfaces com os
diferentes circuitos de cuidado na Holanda e os sentidos deste enquanto
trabalho, obrigação e ajuda;
5) No quinto e último capítulo retomo as entrevistas de algumas interlocutoras de
forma a discutir como o trabalho é prescrito e como ele é efetivamente na prática
segundo os relatos das participantes, bem como busco argumentar como
trabalho e consumo se confundem.
19
1 PONTO DE PARTIDA: A PRODUÇÃO DA PESQUISA EM UMA PERSPECTIVA
SITUADA
A elaboração da presente tese parte de um esforço para repensar de forma
crítica a minha própria memória e experiência vivida como Au Pair na Holanda em
2008-2009. Este esforço tem como propósito a problematização e objetivação de algo
subjetivo, no sentido que se busca fazer reflexões com base nos estudos de cuidado
e de gênero recentes.
Durante o desenvolvimento da pesquisa de doutorado venho desconstruindo a
forma como havia internalizado o que é fazer pesquisa nas ciências sociais. Minha
formação inicial na Universidade Estadual de Londrina durante os anos 2004-2008 foi
bastante influenciada por uma visão tradicional positivista. Um exemplo disso é o
treinamento da escrita de forma impessoal com a utilização da terceira pessoa do
plural (“nós”), por exemplo, pois escrever na primeira pessoa do singular (“eu”) era
visto como algo anticientífico.
Os bastidores da pesquisa também são, muitas vezes, suprimidos a partir de
uma noção de “objetividade” baseada na “descorporização” do pesquisador e da qual
Donna Haraway (1988) tece críticas e argumenta da importância de uma perspectiva
situada, ou seja, que parte de uma relação e experiência sensível parcial e que
interfere diretamente no tipo de análise realizada. Desse modo, as considerações de
Donna Haraway (2009) sobre saberes localizados tornaram-se importantes para
repensar a minha pesquisa, me fazendo levar em consideração o meu próprio
posicionamento diante de meus interlocutores.
Desse modo, busquei reconhecer a parcialidade do meu olhar, isso é, as suas
limitações e corporiedades. Para tanto, busquei a pensar esta pesquisa de forma mais
consciente em relação a quem escreve, ou seja, eu, uma mulher, brasileira, branca,
de classe média, que estudou em escolas e universidades públicas12 e que quis
estudar algo que lhe é familiar e conhecido; que vivenciou a experiência de ser Au
Pair brasileira na Holanda, que aqui se torna objeto de conhecimento.

12 Importante salientar que a passagem do Ensino Médio Público para o Ensino Superior Público não é
realizada de forma natural, dado aos processos excludentes em meio à desigualdade social brasileira,
sendo que a maior parte das vagas do Ensino Superior Público muitas vezes são ocupadas por classe
sociais mais abastadas, que tiveram suas trajetórias escolares no Ensino Básico em Instituições
Privadas (SAMPAIO, 2011).
20
Este processo significa estar lúcida de que o meu posicionamento no mundo
interfere de uma forma específica a minha busca por informações junto a outras jovens
brasileiras que viveram a mesma experiência, ou estão em busca de viver. Para além
disso, a tese traz dados coletados junto a instituições e outros atores envolvidos no
Programa Au Pair como agências intermediadoras e famílias estrangeiras anfitriãs.
Assim, parto da noção de que o trabalho intelectual é embutido de aspectos subjetivos
e objetivos, apesar de nossos esforços para construir abstratamente um método e
objeto de estudo como se fosse ao neutro ou passível de neutralidade (BERRY et al,
2017; BAIRD, 2018).
Assim, os relatos autobiográficos presentes neste trabalho foram a forma que
encontrei de caracterizar o meu objeto de estudo. Sem me esquecer, entretanto, que
essa forma deveria estar pautada em um certo esforço na recomposição da memória
de uma brasileira que foi Au Pair na Holanda, e, que, agora, estava elaborando uma
tese de doutorado em sociologia na UFSCar. A coleta de outras trajetórias, bem como
de outros dados, nas diferentes mídias sociais utilizadas por quem participa deste
intercâmbio, foram utilizadas para a produção de evidências e argumentação do texto.
Inspirei-me, assim, em Santos (2017), que discorre sobre a autoetnografia
como uma metodologia autorreflexiva que busca analisar sobre as experiências e
ações dos sujeitos da pesquisa em relação/interação com as memórias vivenciadas
pelo pesquisador, sem deixar de se levar em consideração que estas experiências no
plano micro são atravessadas por processos macrossociais da conjuntura política,
econômica e social que estruturam as trajetórias tanto do pesquisador quanto dos
sujeitos da pesquisa. Não se trata de querer ser “autêntico”, “sincero” ou “verdadeiro”
a partir do relato do que foi por mim vivido. Pois, como Lahire (2004) discute, este
processo não é neutro, afinal, quando escolhemos falar do nosso passado, isto se dá
a partir do ponto de vista de quem nos tornamos no momento presente e do
enquadramento que queremos dar a determinada memória.
Sobre a conjuntura em que se insere esta tese, entendo que eventos de ruptura
imprimem singularidade a uma época, pautando narrativas e representações do
mundo, isto é, uma forma de visão hegemônica de determinada situação histórica,
reorganizando relações de poder, da qual produzem efeitos concretos em processos
tanto coletivos quanto individuais (GEORGES; GIRAUD, 2022).
21
Gosto de pensar que determinada conjuntura cria determinadas possibilidades
de eventos que podem ser entendidos no sentido asseverado por Becker (2018),
sobre o “acaso” ser uma forma de contingência, ou seja, de que um evento/situação
abre espaço para a sucessão de outros eventos que são interdependentes uns dos
outros. O autor também se utiliza da ideia do “hipertexto” para explicar o “acaso”, no
sentido de que um texto (ou evento) pode conter “nodes” que ligam a muitos outros
“nodes”, esses entendidos como caminhos possíveis que não possuem uma ordem
fixa, abrigando um leque de alternativas e elos que se conectam entre si.
Além disso, destaco a importância de se pensar como diferentes tipos de
plataformas e mídias digitais mediam o Programa Au Pair na atualidade para pensar
a atual conjuntura e geração13, em uma dinâmica de rede ou conectividade (VAN
DICK, 2016), que, em certa medida, facilitou a sociabilidade entre famílias
estrangeiras e Au Pairs brasileiras na Holanda, remodelando, assim, práticas sociais
já previamente existentes antes do surgimento da internet, e que agora se integram
em uma conjuntura nova de reconfiguração da divisão sexual do trabalho (HIRATA;
KERGOAT, 2007).
Considerando que o objeto de pesquisa perpassa múltiplas situações que inclui
a minha própria experiência, e redes sociais online e off-line de pessoas de diferentes
contextos sociais no Brasil e na Holanda, a pesquisa buscou se orientar a partir da
noção de campo-tema de Spink (2003). Esta noção considera o campo não apenas
como um lugar geográfico específico, mas laços sociais vinculados não apenas a
minha relação com o tema pesquisado, mas também as redes complexas de sentido
que são constituídas desde a construção da problemática da pesquisa que busca
desnaturalizar dicotomias entre sujeito e objeto investigado até o desenvolvimento da
pesquisa em si da qual se envolve um processo de intensa negociação na
aproximação de pessoas, lugares e eventos imbrincados ao campo-tema em questão.
Diante dessa noção, busco, nos próximos subitens deste capítulo, não só me
situar e problematizar o meu lugar dentro do campo-tema de estudo como também
contextualizar as redes de sentidos que se conectam tanto em redes sociais online

13 Entendido, no sentido mannheimiano, como um pertencimento mútuo de indivíduos a um campo
específico de possibilidades e de ações dentro de um mesmo âmbito sócio-histórico de vida, que não
se limita apenas à questão da data cronológica do tempo (WELLER, 2010).
22
quanto redes sociais off-line e que sustentam as relações sociais assimétricas de
gênero entre o Norte e o Sul Global.
1.1 COMO UMA EXPERIÊNCIA PESSOAL SE TRANSFORMA EM TEMA DE
PESQUISA
Este subitem tem como objetivo principal apresentar como a minha
subjetividade e trajetória se relacionam ao objeto de estudo. Começo dizendo que o
interesse pelos estudos sobre o cuidado originou-se após eu cursar, em agosto de
2017, uma disciplina na Universidade de São Paulo (USP) chamada "Gênero e
Trabalho. Desafios Nacionais, Debate Internacional", que foi ministrada pelas
professoras Nadya Araújo Guimarães e Helena Hirata.
Fiquei muito interessada no programa da disciplina, principalmente por ter
como objeto a reflexão sobre o campo dos estudos de gênero e trabalho, temática
diretamente relacionada à discussão que desenvolvi no mestrado14. Havia
desenvolvido uma discussão sobre as relações de trabalho de professoras da Rede
Estadual de São Paulo em um Programa Estadual de Ensino Integral (OLIVEIRA,
2015). Naquele momento, já utilizava categorias como “divisão sexual do trabalho”,
“trabalho reprodutivo”, entre outras, mas nunca tinha lido nada sobre a categoria
“cuidado” e estudos sobre “trabalho de cuidado”.
Minha dissertação de mestrado em Educação apresenta uma pesquisa sobre
a intensificação do trabalho docente, a partir do exame das principais intervenções da
gestão da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo (Governo de Geraldo

14
 O estudo traz uma contribuição quanto aos impactos de uma política educacional no cotidiano
escolar. A partir da vivência dos trabalhadores da educação, demonstra a importância de se adotar o
recorte de gênero para a reflexão sobre a intensificação do trabalho docente. Apesar do governo
estadual argumentar sobre o Programa em questão ser uma política de valorização do trabalho
docente, por trazer uma bonificação no salário, promessas de melhores condições de trabalho e a
jornada integral em uma única escola, na verdade, acaba por seduzir e justificar um processo de
trabalho cada vez mais intensificado. Além disso, a pesquisa contribui na reflexão sobre a importância
de se levar em consideração a condição de vida das mulheres na formulação de políticas públicas, pois
a intensificação do trabalho é multiplicada e intercalada com as responsabilidades profissionais e
familiares das professoras. Ver mais em: OLIVEIRA, Bruna Padilha de. O essencial é invisível aos
olhos: a emulação à escola produtivista e a subsunção das múltiplas jornadas das professoras no
programa de ensino integral de são paulo. 2017. 142 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Educação,
Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho", Rio Claro, 2017. Disponível em:
https://repositorio.unesp.br/handle/11449/151898. Acesso em 27 abr. 2023.
.
23
Alckmin do PSDB) na formulação do Programa Escola Integral. Neste, a partir do
recorte de gênero, parto do pressuposto de que as vivências temporais das mulheres
se multiplicam entre o trabalho doméstico e profissional.
A temática de pesquisa em questão surgiu a partir das minhas experiências
enquanto professora de Sociologia do Ensino Médio e da minha participação em
coletivos relacionados a movimentos de lutas de professores da rede estadual de
ensino do estado de São Paulo e também a coletivos feministas da cidade de Rio
Claro, onde residia no período.
Assim, tendo iniciado a disciplina na USP, após ter finalizado a pesquisa de
mestrado, tive contato pela primeira vez com as discussões sobre a expansão da
migração feminina para os países do Norte Global para trabalharem na prestação de
serviços relacionados ao cuidado, o que me trouxe lembranças de quase 10 anos
atrás.
Isso porque, no ano de 2008, quando estava finalizando a graduação em
Ciências Sociais na Universidade Estadual de Londrina (UEL), quis trabalhar como Au
Pair na Holanda. Eu havia conhecido esse intercâmbio através de uma prima que
estava na Holanda, e, acabei indo também, logo em seguida, pois sempre tive vontade
de morar no exterior, o que não estava no campo das possibilidades de realização,
pois não era algo que eu acreditava poder custear com meus recursos financeiros.
Na ocasião do curso da USP, foram discutidos alguns estudos que apontavam
para uma crise do cuidado a partir de uma crescente entrada de mulheres no mercado
de trabalho (ABRAMO, 2007). Crise essa decorrente de mecanismos tradicionais da
divisão sexual do trabalho, combinada com a diminuição do tempo disponível das
mulheres para o trabalho de cuidado no lar de origem, já que muitas delas passaram
a participar do mercado de trabalho.
Desta forma, ao não quebrarem o ciclo de reprodução das desigualdades e
discriminações de gênero, houve um processo de transferência desse trabalho para
outras mulheres, resultado de uma pobreza de tempo, por conta das múltiplas
jornadas, com o acréscimo de responsabilidades a serem realizadas no dia a dia pelas
mesmas (ABRAMO; VALENZUELA, 2016).
Lisboa (2006), ao estudar as migrações internacionais femininas para o
trabalho doméstico, aponta que a entrada das mulheres europeias no mercado de
24
trabalho, juntamente com a corrosão do Estado de Bem-Estar Social, teve como
contrapartida o crescimento da demanda por trabalho de cuidado. Assim, aquilo que
até então era desempenhado pela família ou por instituições especializadas, passou
a recrutar a mão de obra de migrantes, a fim de exercerem um trabalho historicamente
desvalorizado e ideologicamente atribuído como de responsabilidade das mulheres.
Desta forma, indaguei-me se minha experiência como Au Pair na Holanda,
entre os anos de 2008 e 2009, poderia ou não ser pensada a partir dessas discussões
e questionamentos. E, posteriormente, isto de fato se transformou em tema de
pesquisa, pois a partir das reflexões realizadas nesta disciplina, construí o projeto de
pesquisa de doutorado, o qual submeti ao edital de seleção do Programa de PósGraduação da Universidade Federal de São Carlos (PPGS-UFSCAR) do ano de 2017.
A exata lembrança, que me veio à cabeça, e que me levou ao me interessar
sobre o trabalho de Au Pair, foi a ocasião na qual questionei à mãe das três crianças
pelas quais fiquei responsável na época, sobre o porquê de ela não contratar uma
pessoa local para exercer os trabalhos, pois me admirava a confiança que ela dava a
uma pessoa estranha para executar esse serviço.
Eu havia ficado intrigada e quis saber a motivação de buscar uma Au Pair, uma
vez que além de demandar à família anfitriã um grande trabalho burocrático (e.g.
vistos, passagem, tradução de documentos, etc.), no processo havia o risco implícito
de trazer um “estranho”, de outro país, para dentro de sua casa com a função de
cuidar de seus filhos. Sendo assim, qual seria o interesse ou a motivação para tanto?
A resposta que obtive naquela época foi de cunho econômico, com a alegação de que
era caro contratar a mão de obra local. Mas, a resposta da anfitriã não me satisfez, e,
com a referida lembrança, me surgiu grandes questionamentos durante a disciplina
cursada na USP em questão.
Foram eles: seria o Programa do Au Pair uma forma de barateamento dos
serviços de cuidado infantil? O Au Pair poderia ser pensado dentro da divisão
internacional do trabalho doméstico ou de trabalho de cuidado, no qual se transfere a
responsabilidade para alguém que está em desvantagem no quadro de escala social,
inserido numa “cadeia de cuidados global” (HOCHSCHILD, 2017)? Este intercâmbio
poderia ser, ou não, pensado a partir do processo de globalização, dos fluxos
migratórios que são forjados com o objetivo de garantir a manutenção do sistema
25
econômico capitalista, de modo a favorecer a hegemonia dos países ricos à custa de
seres humanos que estão em situação desvantajosa, seja por sua condição de classe,
raça, gênero, nacionalidade?
Ao repensar este diálogo, mediado pelos estudos sobre o care, com o qual
estava tendo contato quase dez anos depois da experiência como Au Pair, me pensei
como uma imigrante explorada ao exercer o trabalho de cuidado e, assim, como mão
de obra barata na Holanda. Nesse sentido, a primeira versão do projeto partiu da
hipótese inicial do Au Pair como uma forma de barateamento e precarização do
trabalho de cuidado infantil, hipótese esta que, como mencionado, foi repensada e
reformulada posteriormente.
Desta forma, a presente pesquisa se insere no debate sobre migrações
internacionais para o trabalho doméstico, sobre as quais, estudos apontam para um
crescimento no mundo dos fluxos de mulheres que saem de seus países de origem
(a maioria de países periféricos15) para a realização de trabalho de cuidado, como o
de enfermeira, babá, doméstica, entres outras atividades, nos países centrais
(LISBOA, 2007), no contexto do que incluo o Programa de Intercâmbio Au Pair.
O trabalho de cuidado bem como o trabalho doméstico gratuito ou remunerado,
como dito, foi historicamente pouco valorizado e reconhecido, sendo, portanto,
caracterizado como um trabalho precário e mal pago (KERGOAT, 2016). Dessa
maneira, quando inserido na temática das migrações internacionais femininas,
relaciona-se a uma nova divisão internacional do trabalho de serviço e, como
consequência, às diversas desigualdades sociais presentes nessa divisão (gênero,
classe, raça, nacionalidade, entre outras) (HIRATA, 2016).
O termo “cuidado” é uma categoria analítica emergente na literatura acadêmica,
e possui um sentido polissêmico para interpretar as relações de trabalho e de gênero,
ademais, o mesmo tem um valor heurístico importante ao revelar “algumas das novas
formas de hierarquização do trabalho globalizado (...) [bem como] re-politizar o debate

15 Lisboa (2007, p.812) estudou mulheres filipinas, peruanas e indonésias. Segundo a autora, há um
fluxo migratório entre países centrais e periféricos que foram construídos em função dos processos
seculares de colonização: “(...) as norte-africanas vão trabalhar na França, Espanha ou Itália; as
peruanas, brasileiras e outras latino-americanas vão para a Espanha, Itália, Portugal ou Estados
Unidos; as filipinas e indonésias são as preferidas na Alemanha, Inglaterra e Canadá; as albanesas, as
da Eritréia ou as da Etiópia vão trabalhar na Grécia e na Itália; por sua vez, as polonesas e russas têm
ido em número cada vez maior para França, Itália, Alemanha e Espanha”.
26
sobre a questão social da dependência e do cuidado, de uma forma muito mais
abrangente, política, globalizada e interseccional” (GEORGES, 2017, p. 141).
Na época em que decidi ser Au Pair, eu recebia um pouco mais que o salário
mínimo da época16 no Brasil, pois trabalhava como estagiária da Secretaria de
Assistência Social da cidade de Londrina, estado do Paraná, atendendo beneficiários
do Bolsa Família e outros programas governamentais. Morava com minha mãe, que
exercia trabalho doméstico não remunerado e, portanto, exercia o trabalho reprodutivo
gratuito, e meu padrasto, que era porteiro e ganhava cerca de um salário mínimo e
meio17
.
Através de minha prima18, soube que o processo do Au Pair na Holanda tinha
um custo muito baixo, pois várias dessas famílias pagavam para a Au Pair a
passagem, o seguro, o visto e a documentação, sobrando para a Au Pair apenas os
gastos como a emissão do passaporte e de locomoção até a embaixada da Holanda,
em São Paulo, e depois até o aeroporto para o embarque do voo.
Assim, não precisaria gastar com agência, pois tudo poderia ser feito via
internet diretamente com a família, através da mediação de um website
(www.aupairworld.com), que é chamado pelas Au Pairs por sua abreviação, APW.
Esse procedimento foi o mesmo que eu fiz, sendo, também, o mesmo feito pela
maioria das meninas19 com as quais conversei durante o trabalho de campo.
Naquele período, a agência era vista por mim como uma barreira que me
impedia de realizar um intercâmbio, pois enquanto uma instituição mercadológica, ela
vendia o intercâmbio como um produto que eu entendia que não poderia pagar e,
consequentemente, consumir. Era, portanto, um desejo inalcançável de consumo. A
existência de uma plataforma digital para tal, já trouxe um efeito de sentido diferente,

16 Não me recordo, exatamente, qual era o valor da bolsa de estágio que recebia, mas tentando resgatar
a informação com colegas que trabalhavam comigo na época, estes disseram que ganhávamos R$600
e o salário mínimo na época era de R$ 415.
17 Sou filha única e meu pai faleceu quando eu tinha 12 anos. Até os 18 anos, eu recebi uma pensão
por morte no valor de um salário mínimo.
18 Não tinha uma relação próxima com essa prima, trata-se de uma parente de segundo grau que residia
em outra cidade. A nossa comunicação se dava através das redes sociais como Orkut e Messenger da
conta de e-mail Hotmail.
19 Denomino meninas, pois existe um recorte geracional no perfil das Au Pairs, e também por eu ter
conversado apenas com interlocutores do sexo feminino. Além disso, é a forma como elas referenciam
a si mesmas e as outras Au Pairs. Assim, acabo por adotar o termo ao longo do texto, apesar de
aparentar infantilização das participantes da pesquisa.
27
o da não existência de barreiras, pois aparentemente poderia ter contato direto com
as famílias anfitriãs disponíveis naquele momento.
Cadastrei-me no APW no dia 29 de janeiro de 2008, fiz o meu perfil e comecei
a buscar famílias. Não tinha delimitado apenas Holanda, mas outros países também.
A primeira família com a qual comecei a conversar foi a de uma brasileira casada com
um francês, que tinha duas filhas pequenas, a mais nova era ainda bebê. A família em
questão exigia eu dirigisse, no entanto, eu não tinha muita prática naquele período,
mesmo possuindo carteira de motorista. Pois, como não tinha carro,
consequentemente tinha pouca experiência em dirigir.
Outro ponto dificultador era o fato que eu não falava francês, apesar de ter
cursado um semestre de língua francesa na universidade. Mesmo assim, isso não era
um empecilho, pois não era requisitado pela família, já que poderia me comunicar em
português com a mãe brasileira e as crianças. Estava disposta a ir, mesmo sob essas
condições. Ao negociar com a família, disse que eu não teria dinheiro para passagem
de avião, e que eu buscava uma família que pudesse pagar o meu deslocamento até
lá. No entanto, a mesma disse que não pagaria minha passagem, isso fez com que
não fosse possível fechar um match20 com a família.
Depois dessa tentativa, comecei a falar com uma família holandesa com três
crianças, o mais novo tinha um ano e meio, o do meio tinha cinco anos e a mais velha
com sete anos e meio. Ambos os pais trabalhavam, sendo que o pai trabalhava com
auditoria numa empresa multinacional em Amsterdam e a mãe como pesquisadora na
área de psicologia organizacional da prefeitura de uma cidade próxima a Amsterdam.
Eles moravam numa cidade ao norte, a uma distância de 40 minutos,
aproximadamente, do local onde trabalhavam. O pai trabalhava em horário integral e
a mãe trabalhava 28 horas semanais, sendo que todas as manhãs de quarta-feira ela
trabalhava em casa. Assim, ela tinha as tardes de quarta e sexta livres do trabalho
profissional.
Eu trabalhei por 30 horas semanais, recebendo em troca uma remuneração de
320 euros21 por mês (denominada de Pocket Money), alimentação e hospedagem

20 A palavra em inglês “Match” significa “combinação”, então a expressão “dar match” seria o mesmo
que combinar, formar um bom par com alguém. O termo é aqui utilizado para denominar quando a
família estrangeira e a candidata a Au Pair entram num acordo para fecharem o contrato de intercâmbio.
21 Cada Euro valia aproximadamente R$2,6 reais nesse período, fazendo a conversão, isso significa
em torno de dois salários mínimos do Brasil. Já o salário mínimo na Holanda, em 2008, era de 1.335
28
gratuita (quarto individual com chuveiro, televisão, DVD e computador com acesso à
internet). Tive, ainda, a disponibilidade de uma bicicleta, um celular com dez euros de
créditos mensais, curso de holandês pago de no mínimo 275 euros, um cartão de
desconto para viajar de trem e passagens de ônibus para me locomover até a cidade
próxima, onde faria o curso de idiomas. Além deles terem custeado a passagem
aérea, tradução de documentos, visto e seguro.
Eles buscavam por alguém que pudesse começar a trabalhar no final de julho.
A Au Pair anterior da família era da Indonésia e tinha a previsão de sair no início de
agosto. Assim, eles consideraram que seria bom se a próxima e a atual Au Pair
pudessem passar um tempo juntas, cerca de uma ou duas semanas, para que fosse
possível apresentar os amigos e mostrar como tudo funciona.
O primeiro e-mail trocado com a família foi em fevereiro de 2008. Na ocasião,
foi enviada a agenda (ver Figura 11 – Schedule) da Au Pair que estava lá, para que
eu pudesse ter noção dos horários de trabalho. Entretanto, a mãe22 avisou que esse
horário mudava a cada 14 dias. Ela mencionou, ainda, que na cidade existia outras
Au Pairs das Filipinas e da Indonésia23
.
A lista das atividades de responsabilidade da Au Pair desta família era
constituída de: vestir as crianças, fazer o café da manhã para as crianças e alimentálas, fazer lancheiras, levar e buscar as crianças para a escola e creche, além de
brincar com elas. Na terça e na quarta pela manhã, a responsabilidade era de cuidar
do mais novo. Quarta à tarde, cuidaria das crianças junto com à mãe. Na sexta,
sábado e domingo não trabalhava.
Esta folga de final de semana excetuava-se uma vez a cada duas semanas,
quando eles costumavam pedir para cuidar das crianças durante à noite de sábado,
para que o casal pudesse sair. Com relação ao trabalho doméstico, eles tinham
faxineira24 uma vez por semana, e esperavam que a Au Pair ajudasse (help) a

Euros. Ver em: COUNTRYECONOMY. Países Baixos: salário mínimo nacional. Salário mínimo
nacional. 2021. Disponível em: <https://pt.countryeconomy.com/mercado-laboral/salario-minimonacional/paises-baixos> . Acesso em: 13 jan. 2021.
22 Os e-mails trocados eram sempre com a mãe das crianças.
23 Durante o ano do Programa, fiz amizade com Au Pairs latino-americanas que residiam na mesma
cidade, da Colômbia, México e Peru. Além delas, de outros país, como da África do Sul, Filipinas e da
Indonésia.
24 Eles tinham uma faxineira colombiana e outra ganesa que se revezavam toda semana.
29
cozinhar, lavar e dobrar as roupas de todos, lavar louça e aspirar a casa uma ou duas
vezes por semana.
Nestes contatos, as primeiras perguntas realizadas para mim foram: por qual
razão eu estava especialmente interessada na Holanda? O que eu esperava deles?
O que eu esperava do meu trabalho (“work”) de Au Pair? Se eu tinha alguma
experiência com crianças pequenas? O que eu esperava da minha estadia lá para
além de cuidar dos filhos? Como eu gostaria/queria passar o tempo livre? O que eu
gostaria de fazer? O que eu planejava fazer depois de um ano como Au Pair? Se eu
já conhecia alguém lá? Se eu sabia pedalar bem?25
O que chama atenção de início, e que quero destacar desde já para reflexão, é
a forma como eles denominam as atividades da Au Pair como uma ajuda ou um
“quase trabalho”, pois a palavra work era sempre colocada entre aspas. A escolha
dessas palavras e o uso das aspas, indicam a questão da invisibilidade do trabalho
doméstico, o que já vem sido problematizado por uma gama de pesquisas feministas
sobre o trabalho reprodutivo, bem como de pesquisas sobre o Programa de
intercâmbio em questão (REDONDO, 2010; VILLA, 2010; DURIN, 2014; PÉREZ,
2014).
Destaco também a noção de “membro da família”, muito utilizada tanto por mim,
quanto pela própria família. Enquanto eu dizia que seria como uma irmã mais velha
para as crianças, eles diziam, por exemplo, que teriam um membro extra na família.
Eu, de certa forma, reproduzia os discursos e representações sobre o Programa a
partir de informações que tinha lido em algum momento na internet.
Essas relações eram marcadas por uma ambiguidade do status de Au Pair que
oscila entre estudante (pois há, na maioria dos casos, a ideia de que durante a sua
estadia se frequenta concomitantemente um curso da língua oficial do país no qual irá
residir, ou outro curso de sua preferência), trabalhadora (por realizar muitas atividades
relacionadas ao trabalho de babás e faxineiras) e membro da família (por tirar
vantagem da ideia de mais um membro da família, pois a pessoa irá residir na mesma
casa, o que, em tese, lhe daria a condição de um igual) (REDONDO, 2010; VILLA,
2010; DURIN, 2014; PÉREZ, 2014).

25 Essas informações foram recuperadas através de e-mails trocados com a família holandesa.
30
Como comentado, quis ser Au Pair por visualizar, naquele momento, a
oportunidade como a única forma possível de fazer um intercâmbio, conhecer a
Europa e aprimorar meu conhecimento em língua estrangeira. Tinha conhecimento
básico em inglês e francês, e no perfil do APW escolhi países que falam essas línguas.
Durante as minhas buscas, cheguei a pesquisar o Programa de Au Pair na Inglaterra,
mas o país não oferece visto de Au Pair, só de estudante, tendo que provar ser capaz
de viver com seus próprios recursos. Algo inviável para mim, no momento. Apesar
disso, muitas meninas vão para a Inglaterra mesmo sem haver regulamentação do
programa, mas eu não estava disposta a fazer isso, pois tinha medo de ser presa ou
deportada por trabalhar de forma ilegal.
Assim, quando respondi à família a razão de ter escolhido a Holanda, disse que
a partir de minhas pesquisas sobre o Au Pair na Europa, descobri que foi o primeiro
país não anglófono a oferecer cursos ministrados em inglês nas universidades e que
embora o holandês seja a língua nacional, a maioria da população fala inglês e muitas
vezes outra língua estrangeira, como alemão ou francês. Além disso, o país está
localizado em um ponto privilegiado, no centro da Europa, e que as pessoas, em geral,
têm espírito liberal26, são tolerantes e amigáveis com os estrangeiros.
Nesse âmbito, queria aproveitar ao máximo aquele período para conhecer a
Holanda (os moinhos de vento, as tulipas, os diques, os museus, as histórias, as
pessoas, os costumes, as universidades, entre outras representações que envolvem
o desejo de conhecer o país), viajar quando tivesse tempo para países vizinhos e fazer
novas amizades. Disse para eles que não conhecia ninguém da Holanda, e que
gostaria de acompanhá-los em suas viagens de férias27
.
A família disse que seria importante eu fazer curso de holandês, pois as
crianças ainda não falavam inglês. Apesar do meu desejo de aprimorar o inglês, e a
família oferecer o curso de holandês, isso não me desanimou, pois achava importante
aprender um pouco da língua holandesa, por ser a língua oficial do país. Além disso,
acreditava que ainda assim poderia melhorar o inglês, pois as aulas eram ministradas
em inglês.

26 Espírito liberal, no sentido de não ser um país conservador, pois são mais tolerantes em relação a
questões moralmente polêmicas como a prostituição, o uso de drogas, a eutanásia, o aborto,
casamento entre pessoas do mesmo gênero, dentre outros temas.
27 Informações que retirei dos e-mails trocados com a família.
31
Vale ressaltar que em 2008, eu já tinha finalizado o bacharelado em Ciências
Sociais, faltava mais um semestre para finalizar a licenciatura. E é a partir desse lugar
no mundo, como estudante de graduação desse curso em específico, que nos e-mails
trocados com a família holandesa comparo o Au Pair como um exercício
antropológico. Era apaixonada pela Antropologia, e na minha cabeça o intercâmbio
era semelhante a um trabalho etnográfico, uma vez que era possível deslocar-se de
sua sociedade para viver com o “outro”. Era uma oportunidade para aprender a
conviver com culturas e estilos de vida diferentes dos meus.
Mesmo tendo uma vida relativamente estável aqui no Brasil em relação a outros
brasileiros, disse para a família holandesa que minha família não tinha condições
financeiras de patrocinar minha viagem à Europa. E que por isso seria muito grata
pela oportunidade que eles estavam me dando de “ajudar uma garota estrangeira ter
uma ótima experiência no exterior, conhecer e viver o modo de vida holandês, e isso
de uma forma muito real, porque literalmente vou fazer parte de uma família
holandesa”28. Fiz referência, inclusive, ao que os antropólogos chamam de “princípio
da reciprocidade” para falar que a aceitação de uma oferta autoriza outra oferta (dar
algo em troca), estabelecendo assim uma cascata de pequenos laços sociais, como
descreve Marcel Mauss (2003) em Ensaio Sobre a Dádiva.
O trabalho do Au Pair não tem apenas como objeto de cuidado as crianças,
mas a família como um todo, pois está inserido entre a divisão de tarefas do trabalho
reprodutivo doméstico. Esta interação é perpassada por assimetrias. Não há
qualificações profissionais, mas se exige uma série de qualificações sociais de difícil
mensuração, como a gestão das próprias emoções e das emoções do outro, aspectos
evidenciados por alguns estudos que tratam o trabalho do cuidado como um trabalho
emocional (SOARES, 2012). Assim, entendo o Au Pair a partir da perspectiva do
trabalho de cuidado, ou seja, como uma atividade de caráter relacional, interativa e
emocional (GEORGES; SANTOS, 2014) que se difere segundo os atores que
compõem esta relação.
Ao questionar sobre as expectativas e qualidades importantes em uma Au Pair,
me disseram que eu deveria ser29: 1) Positiva; 2) Séria: pois cuidar de crianças é

28 Texto do e-mail: fevereiro de 2008.
29 Informações retiradas na troca de e-mails com a família na qual trabalhei como Au Pair. Novamente,
as palavras help e “work” entre aspas aparecem.
32
divertido, mas também um negócio sério; 3) Doce: característica importante para as
crianças, muito relacionada à ideia do cuidado como um ato de amor e carinho; 4)
Flexível: pois às vezes eles precisam de ajuda extra (extra help), sobretudo no caso
de uma das crianças adoecer, e assim teria que “trabalhar mais” (“work extra”) nessas
situações, ou poderia haver mudanças no horário; 5) Mente aberta; 6) Calma; 7)
Paciente, pois às vezes as crianças podem não estar de bom humor; 8) Responsável:
pois cuidar das crianças é uma grande responsabilidade. A segurança é o mais
importante.
Nessa família, em específico, não me pediram referência de experiências
anteriores com cuidado infantil, mas estavam preocupados se eu gostava de cuidar
de crianças e se eu teria segurança e responsabilidade para isso. Características
estas difíceis de mensurar e avaliar sem conhecer a pessoa de fato. Para
convencimento da família, utilizei bastante como referência o “ajudar cuidar” de um
afilhado, filho de uma amiga que tinha mais ou menos a mesma idade do filho mais
novo da família holandesa.
A única habilidade mais concreta requerida pela família foi saber andar de
bicicleta, pois eu teria que levar e buscar as crianças na escola, bem como levá-las a
outros lugares, usando a bicicleta como meio de locomoção. Eles residiam em uma
cidade pequena, onde não havia muito trânsito, mas no caminho para a escola não
havia ciclovias. Os mais velhos iriam pedalar em suas próprias bicicletas e o mais
novo iria à garupa ou num carrinho atrás da bicicleta. Desta forma, era muito
importante ter a confiança de que as crianças estariam seguras com a Au Pair.
Nesse sentido, o processo para ser Au Pair na Holanda era muito menos
exigente que o para exercer as mesmas funções nos EUA em 2008. Não tinha
cogitado a ideia de ir para lá, não apenas por não ter interesse cultural naquele país,
mas porque sabia que teria que ter condições financeiras melhores para pagar
agência, transporte, além de ter um conhecimento mais avançado da língua inglesa,
pois tudo isso passava pelo escrutínio das agências. Com o tempo, as exigências
passaram a serem maiores na Holanda, sobretudo com o aumento da demanda de
candidatas à Au Pair e também com a obrigatoriedade das agências a partir de 2013.
Trago as considerações acima influenciada pela perspectiva de Donna
Haraway (2009) sobre saberes localizados, ou seja, de que todo conhecimento parte
33
de um corpo humano posicionado em um determinado contexto social e, por isso, quis
localizar-me dentro da pesquisa. Assim reitero o processo de ter sido afetada por essa
experiência humana denominada Au Pair, onde trago um repertório de cenários e
situações já vivenciadas e é dele que parte do meu lugar de investigação.
Observar cientificamente o que é familiar, traz a vantagem de não se partir do
zero, pois como observa Favret-Saada (2005, p.160), se basear apenas em “uma
comunicação verbal, voluntária e intencional” (entrevistas, por exemplo) para
apreender uma realidade social é muito pobre e limitado, além de ser “especialmente
imprópria para fornecer informações sobre os aspectos não verbais e involuntários da
experiência humana”.
Ser afetado, segundo Favret-Saada (2005), vai além de uma observação
participante ou de uma empatia, tem a ver com se inserir e experimentar um sistema
social de modo a sentir no próprio corpo os afetos e sensações associados a essa
experiência humana, estar no lugar do outro sem a preocupação de reter, entender
ou pesquisar esse momento. Trata-se de algo diferente de estudar algo exótico e,
portanto, já ter de antemão o distanciamento tradicionalmente postulado pelas
ciências sociais para se alcançar a tão requerida “objetividade” e neutralidade
axiológica do conhecimento (WEBER, 2006).
Assim, estudar o familiar implica em reconhecer de forma humilde que ainda
existem descontinuidades vigorosas e desta forma, essa familiaridade é aproximada
e não definitiva, devendo, assim, ter que se passar por um processo de estranhamento
do que já é conhecido, e isso só é possível se “[...] somos capazes de confrontar
intelectualmente, e mesmo emocionalmente, diferentes versões e interpretações
existentes a respeito de fatos e situações” (VELHO, 1987, p. 131).
Ter sido Au Pair anteriormente possibilitou que eu tivesse uma maior abertura
para conversar com pessoas que viveram a mesma experiência. Por outro lado, isso
não impediu que eu vivenciasse resistência de alguns interlocutores da pesquisa,
principalmente de agências intermediadoras estrangeiras e de famílias anfitriãs da
Holanda. Pois, como já foi anteriormente discutido, o conhecimento é corporificado,
eu habito o corpo de uma pesquisadora latino-americana que quer investigar
instituições e pessoas que estão numa posição superior de poder na relação Norte/Sul
Global.
34
No entanto, mesmo ao buscar informações junto às Au Pairs brasileiras que
estão numa posição relativamente semelhante à minha (como estudante, mulher,
brasileira, ex-Au Pair), ainda assim, possuo interesses divergentes, gerando a
necessidade de negociação, como fica evidente ao longo do estudo. Desse modo,
tendo me situado na pesquisa, apresento, no próximo item, uma caracterização dos
dois períodos recortados para a realização da pesquisa (2008-2012 e 2018-2022) de
forma a apresentar o caminho metodológico percorrido no desenvolvimento da
mesma.
1.2 CONTEXTO GERAL DA PESQUISA
A pesquisa de doutorado foi realizada tendo como base dois períodos distintos,
como já mencionado. O primeiro período refere-se aos anos de 2008 e 2012,
buscando resgatar contatos com origem nesta minha experiência (Au Pairs e famílias
que conheci durante os anos de 2008-2009 e expandindo a partir deles para outros
contatos). Já o segundo período, entre 2018 e 2022, refere-se ao período em que
ingressei no doutorado, sendo o momento em que entrei em contato com pessoas que
estavam vivenciando o intercâmbio naquele momento.
A principal plataforma digital de entrada em campo foi o Facebook, onde
contatei pessoas de ambos os períodos30, sendo que, posteriormente, foram
exploradas outras plataformas digitais utilizadas pelas Au Pairs. Durante estes 10-14
anos de intervalo, busquei compreender seus perfis, motivações e estratégias para
serem Au Pairs sem perder de vista os aspectos estruturais como fatores sociais,
econômicos e políticas tanto no lugar de origem como de chegada. As características
gerais dos dois recortes temporais da pesquisa podem ser melhor visualizadas na
figura abaixo:

30 No primeiro período (2008-2012) o Orkut era a rede social mais utilizada, mas esta foi encerrada em
2014, sendo, posteriormente, substituída pelo Facebook.
35
Figura 1 - Quadro comparativo dos recortes temporais da Pesquisa
Fonte: Elaboração própria.
Entre 2008 a 2012, o Brasil viveu o final do segundo mandato do presidente
Luiz Inácio Lula da Silva e o início do primeiro mandato da presidente Dilma Rousseff.
Nesse momento, houveram ações governamentais que reforçaram o papel do Estado
na gestão dos investimentos públicos e privados. Durante o segundo mandato de Lula
(2007-2010), a estratégia social do governo esteve ancorada no crescimento da
economia, ampliação do gasto social, recuperação do mercado de trabalho,
potencialização dos efeitos redistributivos da Seguridade Social e combate à extrema
pobreza.
Esses âmbitos impulsionaram a elevação da renda familiar, e
consequentemente, do mercado interno de consumo de massas, proporcionando
novos cenários (CALIXTRE; FAGNANI, 2017). Acredito que este seja uma das razões
definidoras para que houvesse um declínio nos índices de saída da comunidade
brasileira no exterior de 3,1 milhões aproximadamente, em 2009, para 1,8 milhões
aproximadamente, em 2012 (BRASIL, 2021, p. 4).
Os desdobramentos da crise financeira internacional, só foram sentidos no
Brasil durante o final do primeiro mandato de Dilma (2011-2014), quando houve
desaceleração do crescimento econômico. Durante esse processo, a deterioração da
situação fiscal, entre outros fatores, acabou por enfraquecer o governo e amplificou a
crise política, criando as condições para já em seu segundo mandato, houvesse o
impeachment de Dilma em 2016 (CALIXTRE; FAGNANI, 2017).
No gráfico abaixo, podemos observar a série histórica (2010 a 2020) sobre as
oscilações da relação do Produto Interno Bruto (PIB) e o consumo per capita por
36
família no Brasil, a qual explicita a expansão da economia durante o final do segundo
mandato de Lula e a desaceleração a partir de 2014.
Figura 2 - Gráfico da Taxa de variação anual em volume do Produto Interno Bruto – PIB per
capita e do consumo per capita por família – Brasil – 2010-2020
Fonte: Síntese de Indicadores Sociais (IBGE, 2021, p. 16).
A partir dos anos de 2018-2022, o Brasil começou a viver uma agenda política
autoritária e conservadora sob a presidência de Jair Messias Bolsonaro (SILVA;
RODRIGUES, 2021), fazendo com que as condições sociais e econômicas sofressem
um declínio, esse agravado com o advento da pandemia do coronavírus. Além do
contexto pandêmico em si, o governo de Bolsonaro o piorou, tratando com desdém a
gravidade da crise sanitária, com atitudes contrárias às ações de isolamento social e
à vacinação da população proposta pela Organização Mundial da Saúde (OMS), o
que contribuiu para a morte de milhares de brasileiras (REIS, 2022).
Como podemos observar no gráfico abaixo (BRASIL, 2021, p. 4), se
compararmos a taxa de emigração de brasileiros com o contexto econômico do país
no mesmo período, podemos notar: uma queda na taxa no período durante o qual a
econômica estava aquecida; e, novamente, um aumento a partir de 2013, quando há
essa desaceleração, chegando, atualmente, ao número de 4,2 milhões
aproximadamente.
37
Figura 3 - Gráfico da variação nos índices da comunidade brasileira no exterior
Fonte: Ministério das Relações Exteriores (BRASIL, 2021, p. 4)
Durante a revisão bibliográfica do presente estudo, não havia encontrado
evidências exatas do início da ida de brasileiras como Au Pair na Holanda. Nesse
âmbito, o estudo de Miedema (2003) não apresentava a presença de brasileiras,
entretanto, nos estudos seguintes, com dados de 2008-2012 e 2013-2017, as
brasileiras apareceram em terceiro lugar em maior número de Au Pairs (SCHANS,
GALLOWAY, LANSANG, 2014; LODDER, 2019).
Penso que esse salto se deve, em grande parte, pela disseminação do uso de
internet e suas diferentes plataformas digitais pelo público brasileiro. No decorrer do
período estudado, houve um aumento da popularidade do Programa Au Pair na
Holanda e consequentemente da criação de redes sociais online e off-line de
brasileiras que já estavam na Holanda ou que já viveram esta experiência a partir do
uso de diferentes plataformas digitais que se conectavam e impulsionavam as ações
de outras brasileiras que estavam no Brasil e almejavam viver também esta
experiência.
Estudos como, por exemplo, realizado por Rianne Dekker e Godfried
Engbersen (2014) discutem como essas interações on e off-line perpassam a
construção de redes de migração, sendo que as mídias digitais não são apenas novos
38
canais de comunicação, mas elas também modulam esses processos migratórios,
pois: 1) aumentam as possibilidades de manter laços fortes com a família e amigos,
assim, facilitam uma co-presença mesmo que online, o que torna a migração mais
aceitável; 2) auxiliam na construção de laços fracos que são relevantes para organizar
o processo de migração e integração a partir do contato com outros migrantes; 3)
estabelecem uma nova infraestrutura apoiados em laços latentes; 4) oferecem uma
rica fonte de conhecimento interno sobre migração que não é oficial, mas é baseada
por experiências concretas de outros migrantes.
Estes autores argumentam que as diferentes mídias digitais favorecem a
criação de laços interpessoais de redes de migrantes e isto reduz os custos e riscos
da migração através da troca de informações, recursos e assistência. Estudos sobre
migrações afirmam que as pessoas tendem a ir para lugares onde já possuem
contatos (um amigo, um parente). Entretanto, com o desenvolvimento da internet,
pessoas desconhecidas e distantes passaram a ser fontes de informações e
passaram a auxiliarem-se no processo migratório (DEKKER; ENGBERSEN, 2014).
Outra pesquisa que faz uma intersecção entre mídias digitais e fluxos
migratórios é a de Rodrigo Fessel Sega (2020) que, ao estudar imigrantes brasileiras
no Canadá, relaciona à produção de conteúdo online questões que expressam
sentimentos de solidão e isolamento, trazendo uma reflexão sobre relações de gênero
no processo de adaptação desses (as) imigrantes. Demonstra, ainda, que há um jogo
duplo nas mídias digitais, pois ao mesmo tempo em que “(...) reitera associações entre
feminino e cuidado, também oferece possibilidades de invenção, conectando outras
brasileiras migrantes – inclusive de regiões distantes do país – oferecendo-lhes novas
informações e oportunidades” (SEGA, 2020, p. 236).
Assim, as modificações na regulamentação no programa, a introdução
obrigatória das agências como intermediadoras, e as próprias modificações
econômicas, sociais e desenvolvimento e aparecimento de novas mídias digitais, fez
com que novas estratégias e práticas fossem criadas e recriadas ao longo do tempo.
Essas foram pressionadas, inclusive, devido ao aumento da concorrência entre Au
Pairs de diferentes nacionalidades, bem como a introdução de mecanismos de
controle mais exigentes nas agências reconhecidas pelo governo e nos processos
mediados por plataformas digitais.
39
A partir da Pesquisa Sobre o Uso das Tecnologias de Informação e
Comunicação nos Domicílios Brasileiros (2019) podemos afirmar que o acesso à
internet durante o primeiro período 2008-2012 era realizado por um número bem
reduzido dos brasileiros, 18% da população, hoje esse acesso é bem maior chegando
a 71% em 2019, como podemos observar no gráfico abaixo. Isso se deu,
principalmente, pela expansão do uso dos smartphones durante a década de 2010.
Figura 4 - Domicílios com acesso à internet, por área (2008-2019)
Fonte: Pesquisa Sobre o Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação nos Domicílios Brasileiros
(2019, p. 25)
Grande parte da população brasileira acessa a internet através do uso do
telefone celular, artigo de consumo que as classes populares passaram a ter acesso
em meio a um período de aquecimento econômico do país durante os anos do
governo dos partidos dos trabalhadores (PT). Uma portaria do ano de 2013, por
exemplo, estabeleceu a regra de que estes aparelhos não poderiam ultrapassar o
valor limite de mil e quinhentos reais (R$1.500,00), de modo a tornar mais acessível
a compra do produto (BRASIL, 2013, texto digital).
O consumo de equipamentos de celulares inteligentes propiciou uma forma de
conectividades perpétua (CASTELLS, 2013) e inauguraram uma hegemonia das
relações sociais mediadas (MISKOLCI; BALIEIRO, 2018), pois passamos a estar
conectados vinte quatro horas, possibilitando a interações sociais sincrônicas mesmo
40
entre pessoas distantes geograficamente. Vejamos abaixo dados recentes sobre
usuários de internet no Brasil.
Figura 5 - Usuários de internet que usam telefone celular de forma exclusiva, por área, região,
sexo, cor ou raça, faixa etária, grau de instrução e classe (2019)
Fonte: Pesquisa Sobre o Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação nos Domicílios Brasileiros
(2019, p.27)
Apesar do aumento do acesso à internet no Brasil, é preciso destacar as
assimetrias presentes neste processo. Atualmente, segundo dados apresentados na
pesquisa TIC por domicilio (2019), 58% destes usuários tem acesso exclusivamente
pelo aparelho celular e a proporção chega a 85%, se olharmos apenas para a classe
DE, como podemos observar na figura abaixo que demostra o acesso à internet da
população brasileira através do uso exclusivo do aparelho celular.
Através do gráfico ainda pode ser observado outras assimetrias relacionadas à
área de moradia, sexo, cor/ raça, idade e grau de instrução que marcadores sociais
41
menos privilegiados historicamente como a população rural, as mulheres, os negros,
os menos escolarizados e pessoas com idade não ativa profissionalmente (como
crianças e idosos) são os grupos que utilizam os celulares como forma exclusiva de
acesso à internet.
No caso aqui pesquisados, a maioria das meninas entrevistadas eram da região
Sudeste, brancas, com nível superior de escolaridade31. Essa contextualização sobre
o uso da internet pela população brasileira é essencial para compreendermos tanto o
perfil das brasileiras que foram Au Pairs no período pesquisado quanto a própria
dinâmica e funcionamento do programa na atualidade.
1.3 PESQUISA COM E NAS MÍDIAS DIGITAIS
Desde a constituição inicial do projeto de doutorado, isso em 2017, pensei o
uso de mídias digitais e suas diferentes plataformas como parte do desenho
metodológico, pois grande parte das informações e o próprio processo para se tornar
Au Pair na Holanda são feitas pela internet, como descrevi acima sobre a minha
própria experiência. Assim, essa estratégia metodológica foi pensada não apenas
como um meio para ter acesso aos interlocutores da pesquisa, mas também como
parte da dinâmica migratória das Au Pairs.
As agências autorizadas pelo governo holandês, instituições obrigatórias para
obtenção de visto de Au Pair no país desde 2013, não possuem instalações físicas no
Brasil. As agências brasileiras trabalham no sistema de parceria com as agências
holandesas. Quando não se utiliza de agências brasileiras, todo o processo é
realizado via internet (e-mail, mensagens por WhatsApp, sites próprios, contas em
diferentes plataformas como Facebook, Instagram e Youtube, por exemplo, entre
outros).
É através de websites, nesse ambiente online, que famílias holandesas se
conectam com Au Pairs brasileiras e outras nacionalidades. Nesse mesmo ambiente,
Au Pairs se conhecem entre si antes de se conhecerem na Holanda, e posteriormente
pessoalmente, off-line. Os conteúdos dos Grupos do Facebook, blogs, vídeos do

31 Perfil das entrevistadas serão melhores detalhados nos Capítulos 2 e 5.
42
Youtube, e diferentes materiais audiovisuais do Instagram são consumidos por
aqueles que desejam e são Au Pairs, sendo uma forma de prover informações úteis
para conseguirem viver essa experiência. Grupos do Facebook e do WhatsApp
também são utilizados como espaço relacional de ajuda mútua e sociabilidade.
Sabendo disso, o estabelecimento do uso das mídias digitais como parte da
metodologia da pesquisa também tinha a ver com uma estratégia para tornar o
trabalho executável, caso eu não pudesse realizar pesquisa in loco na Holanda.
Entretanto, o planejamento da pesquisa de campo também passava pela intenção de
revisitar aquele país, observar e conversar com pessoas relacionadas ao meu campotema de estudo (SPINK, 2003).
Desta forma, a pesquisa de campo foi realizada tanto em ambientes online
(Facebook, WhatsApp, Skype, Youtube, Instagram, etc.) quanto em ambientes off-line
(agências físicas no Brasil e na Holanda, cidades da Holanda, etc.). De modo a
sustentar com outras evidências o meu olhar de pesquisadora e narradora de um
campo no qual a minha experiência, há mais de 10 anos, se ressignifica32
.
Tendo em mente estas considerações sobre as características do meu campo
de pesquisa fui em busca de autores que tivessem alguma experiência em
investigação mediada pelas mídias digitais e/ ou em investigações multisituadas em
ambientes online e off-line (FACIOLI; MISKOLCI, 2015; MISKOLCI, 2016; PADILHA,
2017; DEKKER; ENGBERSEN, 2014; SEGA, 2020).
Padilha (2017), ao discutir a etnografia digital, considera a realização da
pesquisa com e nas mídias sociais relevante, se isto permear as interações sociais do
grupo pesquisado e as questões que se quer responder. E, levando em conta que
plataformas digitais como sites de agências, grupos do Facebook e WhatsApp, vídeos
no Youtube, entre outras, relacionadas ao Programa de intercâmbio em questão,
fazem parte do cotidiano daqueles que estão pleiteando ser Au Pair, penso então que
são importantes meios para se obter dados da pesquisa. Assim, mesmo sabendo que
a pesquisa transitará em meios off-line, dados de pesquisa provenientes de ambientes
online são indispensáveis e constitutivos do meu objeto.

32 Durante o final de 2019, fiz alguns contatos para que pudessem realizar o trabalho de campo na
Holanda durante os meses de Abril, Maio e Junho de 2020. Entretanto, os planos tiveram que ser
revistos por conta da pandemia e a pesquisa seguiu nos ambientes online.
43
De plataformas digitais, a riqueza de dados revela relatos de experiências que
podem trazer para a superfície as profundezas de motivações, de redes de contato,
estratégias dos atores sociais, o que cada pessoa busca quando quer ser ou ter uma
Au Pair. Esses atores sociais produzem materiais online que, se analisados, são
passíveis de interpretações reveladoras de sentidos dessa busca por Au Pair e do
deslocamento de pessoas para sê-lo. A multiplicidade desse ambiente online também
se revela em uma forma de convidar esses mesmos atores à participação ativa e
deliberada na pesquisa como informantes do que já viveram ou pretendem viver
nesses lugares sociais. Em outras palavras:
Arquivos sites, blogs e serviços de redes sociais apresentam conteúdos que,
do ponto de vista da pesquisa, podem ser assumidos como fontes
documentais. Mais do que isso, as articulações entre tecnologias, práticas
sociais, os contextos de comunicação e os códigos legais podem também ser
assumidos como objetos de pesquisa. Contrastada com o modo tradicional e
analógico de escrita e registro dos dados de campo, a pesquisa com as
mídias digitais e a Internet possibilita o acesso à informação em tempo real.
Ao longo do processo de pesquisa informações digitais podem ser
complementadas com outras fontes, interseccionando interações on e offline
(PADILHA, 2017, p.11).
Além do estudo de Dekker e Godfriend (2014), citado anteriormente, outra
pesquisa que faz esta intersecção entre mídias digitais e fluxos migratórios é a de
Rodrigo Fessel Sega (2020) que, ao estudar imigrantes brasileiras no Canadá,
relaciona a produção de conteúdo online que expressa sentimentos de solidão e
isolamento e traz uma reflexão sobre relações de gênero no processo de adaptação
desses (as) imigrantes.
Diante das questões do meu campo de análise, a imersão nas diferentes
plataformas digitais foi fundamental para fazer reflexões necessárias, pois o mundo
on e off-line possuem um caráter relacional e autoinfluenciador. Vivemos sob o
paradigma das relações sociais cada vez mais mediadas pelas tecnologias
comunicacionais nas quais servem como intensificadores e ampliadores de sua rede
relacional da vida cotidiana de forma articulada e convergente (MISKOLCI, 2016).
Assim, elementos computacionais e humanos se articulam e modulam as
interações sociais, ou seja, o digital e as redes sociais são “(...) um conjunto de
práticas sociais específicas que articulam humanos e não-humanos em ações que
atravessam a vida social e que têm implicações relevantes tanto para a teoria, quanto
44
para a pesquisa social” (PADILHA; FACIOLI, 2018, p. 306)”. Assim, diante dessas
características do meu campo de pesquisa, e dos objetivos delimitados na introdução
do presente texto, delimitei algumas estratégias e técnicas de pesquisa qualitativa.
Para tanto, planejei a coleta de dados mediada pelas diferentes plataformas
digitais consumidas pelos atores sociais da pesquisa, além da análise de campo
online nos anos de 2018 e 2019, sendo que posteriormente, seria feito trabalho de
campo off-line in loco em agências holandesas, IND e outros espaços de convivência
de Au Pairs brasileiras na Holanda. O trabalho em campo off-line se daria com meus
próprios recursos, movida por minha vontade de reviver experiências, agora, como
pesquisadora. Entretanto, tudo isso foi interrompido pela pandemia do coronavírus em
2020 e a pesquisa permaneceu em ambiente online até o ano de 2021.
De forma a caracterizar o perfil de brasileiras que foram Au Pair na Holanda em
dois diferentes períodos: entre 2008-2012 – período em que fui Au Pair nesse país,
seria o meu ponto de partida recuperar antigos contatos relacionados a essa
experiência por meio da rede social do Facebook e do segundo período entre 2018-
2022, momento que eu tinha delimitado para a coleta de dados que também seria feito
através da participação de Grupos e comunidades do Facebook que tivessem como
interesse o tema “Au Pair na Holanda”, de modo a conseguir realizar uma amostra de
entrevistas semidiretivas.
Essas entrevistas também são utilizadas como fonte de informação para atingir
os outros objetivos da pesquisa, como o de identificar as estratégias e redes (online e
off-line) utilizadas por esses atores sociais no processo e na sua inserção na
sociedade estrangeira, além de poder identificar indícios que possam fundamentar a
hipótese de barateamento ou precarização do trabalho doméstico e de cuidado.
Também foram realizadas entrevistas com trabalhadores de agências, além das
próprias famílias anfitriãs de modo a refletir sobre estas questões de forma a triangular
os pontos de vistas e interesses divergentes desses agentes da pesquisa.
Outra fonte para coleta de dados foi a observação de anúncios publicados
dentro de Grupos de Facebook e também no site mais utilizado para fazer a
combinação Au Pair/ Host Family denominado “aupairworld” ou APW na linguagem
nativa. Nesse website as candidatas a Au Pair fazem uma conta com seus dados
pessoais (nacionalidade, sexo, idade, escolaridade, entre outras informações), com
45
seus objetivos (país que deseja ser Au Pair, período, idade das crianças que está
disposta a cuidar, etc). As famílias anfitriãs também fazem seu registro descrevendo
suas características e interesses. Assim o site é um grande banco de dados de perfis
de ambos os grupos de todas as regiões do mundo. E o site oferece um recurso de
busca modulada com informações como sexo, país, período e duração da estadia.
Além das entrevistas com diferentes atores envolvidos nesse intercâmbio e
perfis publicados no Facebook ou no “aupairworld” também busquei por dados oficiais
seja na embaixada holandesa no Brasil, no IND (Immigration and Naturalisation
Service) órgão responsável por avaliar as solicitações de visto de moradia de
estrangeiros que querem viver na Holanda, ou, ainda, de dados estatísticos tanto do
Instituto Brasileiro de Estatística (IBGE) como o Gabinete Central de Estatística (CBS),
que é uma agência estatística na Holanda. Dados estatísticos de ambos os países
que foram essenciais para entender os contextos sociais envolvidos nessa cadeia de
cuidado global.
Mesmo que já haja bibliografias contundentes sobre a pesquisa em mídias
digitais, sua realização foi bastante controversa e desafiadora para mim, pois a
quantidade de materiais disponíveis sobre o tema “Au Pair na Holanda” em diferentes
plataformas audiovisuais foi vasta, tive dúvida, assim, em como manipular esses
dados. Estas dificuldades envolvem desde questões éticas, sobre autorização do uso
do que é publicado e, também, operacionais. O mundo digital é um espaço com
frenética quantidade de informações.
Não posso deixar de dizer, ainda, que em muitos momentos tive dificuldade em
lidar com uma cacofonia de informações, isto é, com a velocidade em que elas são
compartilhadas e colocadas em evidência, mas, logo em seguida posicionadas no
esquecimento. Conforme segui com a pesquisa, a gama de dados aumentou e, quanto
mais tentei dar enquadramento, considerando as minhas percepções, mensagens,
comentários e até os esquecimentos e omissões, mais percebi que esse campo de
interações muito velozes e dinâmicas. Partindo disso, Baym e Markham (2009) citam
o conceito de sujeito multifrênico ou saturado para caracterizar a multiplicidade de
mensagens mediadas que constituem as relações sociais contemporâneas. Foi com
base neles que dei seguimento a minha discussão.
46
Diante disso e dos possíveis focos de investigação nos usos da internet, optouse por focar no contexto usual dessas diferentes plataformas pelas Au Pairs brasileiras
na Holanda de modo a identificar e compreender redes e estratégias que se formam
no processo e durante o intercâmbio em questão. As diferentes plataformas utilizadas
possuem protocolos e termos de uso classificadas de forma múltipla.
Segundo Elm (2009), elas podem ser divididas da seguinte forma: 1) ambientes
públicos (aberto e disponível para todos com acesso à internet, sem a necessidade
de adesão ou registro); 2) ambiente semipúblico (é acessível para qualquer pessoa,
mas com a necessidade de adesão ou registro); 3) ambiente semiprivado (precisa de
associação e registro e, para fazê-lo, são necessários requisitos formais, como
pertencer à organização que criou o ambiente online); 4) ambiente privado (restrito ao
criador do conteúdo e é necessária a permissão para acessar).
De acordo com essa classificação, podemos pensar o Youtube33 e os blogs
como ambientes públicos, pois estas plataformas são mais acessíveis, não requerem
adesão e registro, bastando apenas o endereço eletrônico dos mesmos, ou seja, é um
ambiente aberto e disponível a todos (ELM, 2009). Já o Instagram e o Facebook,
necessitam de uma conta e a realização de login, podendo ser considerados espaços
semipúblico ou privado dependendo do contexto de uso.
O Facebook, entretanto, possui os perfis individuais e suas visualizações, além
dos protocolos da plataforma, que variam de acordo com as configurações de
compartilhamento escolhidos pelo usuário da conta34, não necessariamente
precisando de uma para acessar alguns de seus conteúdos. Há ainda as páginas que
são públicas e os grupos que podem ser públicos ou privados. No caso de o grupo ser
privado, a visualização de seu conteúdo depende da aprovação dos seus
administradores.

33 Alguns vídeos podem conter restrição de visualização para usuários não registrados e logados ou
com menos de 18 anos, quando de acordo com a idade. Além disso, esses vídeos não podem ser
assistidos em grande parte dos sites de terceiros. Os espectadores que clicarem nesses vídeos em
outros sites, como em players incorporados, serão redirecionados para o YouTube. Na nossa
plataforma, eles só poderão assistir o conteúdo caso tenham feito login e sejam maiores de 18 anos.
Isso ajuda a garantir que o vídeo seja visto apenas pelo público apropriado, não importa onde o
conteúdo tenha sido encontrado.
34 Alguns perfis deixam a visualização pública a todos outros que configuram para compartilhar suas
informações e publicações apenas com amigos, por exemplo.
47
Para o uso do Instagram há a necessidade de adesão e registro, mas as
visualizações dos perfis pessoais ou comerciais também dependem da configuração
dos donos das contas como públicas ou privadas, sendo que estas últimas necessitam
da aprovação de seus usuários para poderem ser visualizadas (ELM, 2009). Os
Grupos do WhatsApp também penso, a partir da definição acima, como ambientes
privados, pois além da adesão e registro no aplicativo, para participar desses grupos
você deve ser convidado, ser inserido por um administrador ou ter acesso ao link de
acesso ao grupo enviado pelos administradores do mesmo.
Tendo estas caracterizações estabelecidas, busquei estratégias para a
proteção do anonimato e da privacidade desses dados e usuários através de
pesquisadores que já tivessem desenvolvido pesquisa com e/ ou nas mídias digitais.
Padilha e Facioli (2019) sugerem que ao invés da literalidade, o pesquisador utilize
uma descrição densa das postagens como estratégia metodológica.
Com relação a imagens e/ ou fotografia, eles sugerem a descrição ou a
reprodução deles através de outras representações imagéticas como desenhos feitos
à mão. Fessel (2020), por outro lado, preferiu fazer desenhos digitais através do
recurso de recorte e cola de programas computacionais como Adobe Photoshop e
PowerPoint na qual se utilizou de banco de dados de imagens gratuitas disponíveis
online.
Durante a realização da pesquisa sempre tive incertezas sobre qual seria a
melhor forma de me comportar dentro de ambientes focados na interação entre os
usuários como os grupos do Facebook e do WhatsApp, tendo em vista que esses
funcionam como grandes fóruns de discussão, já que são ambientes privados. Neste
trabalho foi utilizada a descrição de dados sensíveis de ambientes considerados
privados ou semipúblicos de modo não literal, além de desenhos digitais35 que
representam os ambientes digitais que compõe a experiência dos interlocutores da
pesquisa de modo a preservar o anonimato e a privacidade das pessoas participantes
destes ambientes digitais.
No que se refere a como o pesquisador deve se comportar em ambientes
online, Hodkinson (2005) faz essa diferenciação entre o pesquisador luker, aquele que
não participa das interações dessas plataformas digitais, e o pesquisador insider,

35 Muitas ilustrações foram feitas por Maria Olívia do perfil @oliviart.ist do Instagram.
48
aquele que interage. Intercalei entre essas duas posturas, haja visto que por mais que
participasse intensamente das interações online, a dinamicidade característica dessas
plataformas, como a saída e entrada constante de pessoas dentro das mesmas, é
difícil manter-se sempre aparente com o status de pesquisador. Esse ambiente tende
a uma audiência invisível e fluído na maioria das vezes, pois por mais que me
apresentasse anteriormente como pesquisadora, usuários novos não possuem
acesso ao histórico das conversas anteriores e, consequentemente não tem noção da
minha motivação de estar no grupo.
Além disso, importante relembrar que fui, de certa maneira, uma pesquisadora
insider por já ter sido uma Au Pair na Holanda, sendo difícil manter o meu olhar
distante de questões que já foram e/ ou são minhas, pois ainda as ouço reverberando
em entrevistas que realizei. Desta forma, é necessário fazer o exercício de ser uma
pesquisadora luker, ouvindo as vozes dos meus interlocutores, com sensibilidade,
mas de não distanciamento, já que estou implicada em meu trabalho de campo
(HARAWAY, 2009).
1.4 PESQUISA MEDIADA E MULTISITUADA: A BUSCA POR INTERLOCUTORES
A escolha por começar a pesquisa de campo a partir do Facebook, mantém
relação com o período em que inaugurei minha conta na plataforma. Ela havia sido
feita durante o meu ano de Au Pair, em abril de 2009, quando já estava há nove meses
na Holanda. E através dela pude recuperar o contato com meninas que conheci
naquele período e que também foram Au Pairs. Lembro-me que utilizava muito mais
o Orkut naquele tempo, no processo, e durante a minha estadia na Holanda, buscava
informações nos grupos sobre o tema. Entretanto, a plataforma foi desativada em
2014, fazendo com que, atualmente, as Au Pairs utilizassem o Facebook e outras
plataformas digitais.
Ainda assim, apesar do Orkut ter sido desativado, muitos dos contatos iniciados
lá não foram perdidos, pois de certa forma eles tinham sido transferidos e/ou mantidos
no Facebook. Desse modo, através de vínculo online, contatei pessoas que também
foram Au Pairs na mesma época que eu, e que havia encontrado em passeios que
realizei na Holanda. Mesmo não convivendo pessoalmente com elas, foi possível
49
conversar e coletar alguns relatos através de ligações por vídeo ou telefone e
aplicativos como Skype ou WhatsApp com as pessoas que aceitaram participar da
pesquisa.
Na busca por Au Pairs do período entre 2008 e 2012, o meu primeiro passo foi
escrever mensagens para as que eu conheci pessoalmente e que permaneceram na
minha rede social (Facebook). Em meu projeto inicial havia colocado que iria
entrevistar pessoas de ambos os sexos36, mesmo sabendo que a maioria das pessoas
que participam deste Programa de Intercâmbio seja do sexo feminino, pois acreditava
que seria importante essa comparação. Entretanto, não consegui contato de nenhum
Au Pair masculino em nenhum dos recortes temporais estabelecidos. Assim, fui
explicando a minha pesquisa no Messenger do Facebook para as dez pessoas que
havia adicionado, em 2009, durante o meu ano de intercâmbio, sendo um deles do
sexo masculino, o qual não obtive retorno. Desses dez contatos, consegui entrevistar
efetivamente sete pessoas.
Para conseguir aumentar a minha amostragem de entrevistas, utilizei a técnica
da Bola de neve, uma técnica não probabilística37, na qual se utiliza informanteschaves38 de modo a encontrar outras pessoas com o perfil necessário para a pesquisa
de acordo com os critérios pré-estabelecidos (brasileiras que foram Au Pair na
Holanda entre os anos de 2008 e 2012 ou entre 2018 a 2022) (VINUTO, 2014). Escolhi
esse tipo de amostragem, pois foi a maneira que pensei ser possível de acessar essas
interlocutoras, já que se encontram geograficamente dispersas tanto no Brasil quanto
na Holanda.
Tendo feito os primeiros contatos com esses sete informantes-chaves iniciais,
solicitei que indicassem novos contatos com pessoas da sua própria rede social que
tivessem dentro dos critérios estabelecidos, e que também aceitassem participar da
pesquisa, aumentando-se, assim, o tamanho da amostra para um total de 10

36 No período que fui Au Pair na Holanda, lembro de ter conhecido um menino em Amsterdam durante
um final de semana em meu tempo livre. Esses encontros e passeios eram combinados pela antiga
rede social Orkut, e, também pelo Facebook, já que morávamos em diferentes regiões/cidades da
Holanda. Comentei sobre ele durante algumas entrevistas com pessoas que estavam nesses
momentos de lazer, e, que eu sabia que mantiveram o contato. Tentei adicioná-lo (ele não aceitou o
convite), e também tentei pedir que meninas mais próximas falassem com ele, mas ainda assim, não
obtive resposta.
37 Por não ser possível determinar a probabilidade de seleção de cada participante na pesquisa.
38 Utilizei o contato de pessoas que conheci durante o ano que fui Au Pair ou pessoas que
demonstraram bem ativas no Grupão do Facebook.
50
pessoas com o perfil do primeiro período (2008-2012); depois consegui realizar mais
3 entrevistas de uma outra forma, pois com o advento da pandemia, em 2020, acabei
por recomeçar a minha busca por interlocutores, processo que buscarei esclarecer
logo em seguida, finalizando com 13 entrevistas com pessoas que foram Au Pair
nesse primeiro recorte temporal.
Já com relação ao período mais recente, aquele que compete aos anos de 2018
a 2022, consegui realizar um total de vinte e sete (27) entrevistas que foram
executadas em duas etapas. Para tanto, utilizei estratégias metodológicas diferentes,
e devido a isso, essas foram descritas em separado. No que se refere aos recortes
temporais, a primeira remessa de entrevistas foi durante o ano de 2018-2019, já o
segundo foi realizada durante o ano de 2020-2021.
A primeira remessa de entrevistas foi obtida através de envio de mensagens
privadas para pessoas que demonstravam uma participação ativa no fórum39 “Au Pair
Grupão Holanda” no Facebook durante os anos de 2018 e 2019. Antes de iniciar um
contato direto, observei durante um período as mensagens das postagens do grupo,
bem como os seus comentários. Atentei-me às pessoas que indicavam estar em
processo de transição inicial, ou que estavam na Holanda naquele momento como Au
Pair.
Eu não participava deste grupo anteriormente ao início da pesquisa. Encontreio, durante a busca por grupos relacionados ao Programa de Intercâmbio “Au Pair na
Holanda”, ainda em 2018, quando iniciei a pesquisa. Além desses, encontrei outros
grupos como: “Brazilian Au Pairs in the Netherlands”40, “HBN Au Pair Services Brasil”41
e “Au Pair in Amsterdam”42, entre outros. Apesar disso, direcionei as minhas tentativas
no “Grupão Au Pair Holanda” por estar direcionado ao público brasileiro.
A partir de então, enviei mensagens privadas para algumas meninas deste
grupo e segui o seguinte protocolo: apresentar-me, explicar do que se tratava a

39 Ou seja, somente membros podem ver quem está no grupo e o que é publicado nele.
40 Grupo privado criado em 29 de maço de 2011, tinha 4.681 membros em 19/11/2018 e, atualmente,
dia 05/02/2023, possui 5.561 membros. Uma das administradoras/moderadoras é uma agente
brasileira de uma agência holandesa.
41 Página de uma das agências especializadas em preparar futuras Au pairs para residirem na Holanda,
com sede na Holanda e reconhecida pelo governo holandês, criada em 14 de agosto de 2013, que
tinha 3.192 curtidas em 19/11/2018 e em 02/09/2020 possuía 3.711 curtidas.
42 Grupo público criado em 01/05/2015, e que em 02/09/2020, possuía 10,4 mil membros. Tornei-me
membra em julho de 2019, durante o desenvolvimento da pesquisa.
51
pesquisa e as convidar para participarem através da concessão de uma entrevista.
Em algumas abordagens, eu obtive retorno e consegui marcar uma conversa; em
outras eu não consegui retorno, seja por não conseguirem visualizar a mensagem por
não sermos “amigos” no Facebook43, seja por verem e optarem por ignorar as minhas
mensagens.
Desta forma consegui realizar sete entrevistas, e, a partir dessas, consegui
outras cinco entrevistas por indicação, totalizando 12 entrevistas. Tinha finalizado o
ano de 2019 com a ideia de que não iria mais realizar outras entrevistas, pois as
informações relatadas estavam se repetindo e não traziam novos achados para
pesquisa, além das novas indicações terem ficado esmorecidas.
A segunda remessa de entrevistas do grupo de Au Pairs do período recente
(2018-2022) foi realizado durante o ano de 2020. Desde janeiro de 2020 eu estava
fazendo aulas de inglês44 com uma menina que tinha sido Au Pair nos EUA, mas que
naquele momento era Au Pair na Holanda. Ela havia oferecido o seu serviço de
professora no “Grupão Au Pair Holanda” no Facebook e eu queria treinar um pouco,
já que teria que me comunicar em inglês durante meu trabalho de campo na Holanda.
Eu expliquei que a razão de fazer aulas motivava-se por conta de minha pesquisa de
doutorado.
Sendo assim, pretendia fazer aula durante três meses, antes da viagem, que
estava prevista para os meses de abril a junho de 2020, mas que foi interrompida por
conta do advento da pandemia do coronavírus. É importante refletir sobre essa
questão sanitária, pois esse período pandêmico acabou por atravessar a minha
pesquisa no sentido de que novas questões foram impostas ao desenvolvimento da
tese, ainda que não fossem inicialmente o ponto nodal do estudo. Entretanto, poderia
eu ignorar tal fato diante da conjuntura que se apresentava? Acreditei que não. Para
isso, segui os novos desdobramentos que se impunham ao meu fazer sociológico, até
mesmo porque as minhas interlocutoras apontavam para essa importância.
Mesmo com os planos interrompidos, continuei a estudar inglês, até porque a
minha professora/interlocutora se demonstrou uma importante informante e

43 Quando enviamos uma mensagem para o perfil de uma pessoa que não está adicionada como amigo
no Facebook, elas são definidas como solicitação de mensagem, uma espécie de spam, e assim,
muitas vezes não são visualizadas.
44 Muitas ex-Au Pairs passaram a dar aula de inglês após o período do intercâmbio.
52
colaboradora da minha pesquisa durante o ano de 2020. Conversando sobre a
situação do Covid-19 na Holanda, ela comentou sobre as dificuldades com a nova
rotina, já que as crianças não estavam mais frequentando creche e escola, e muitas
das famílias estavam evitando utilizar o auxílio dos avós nos cuidados dos filhos.
Ela relatou, ainda, algumas queixas de colegas que estavam trabalhando mais
que 30 horas por conta das medidas de distanciamento social. Nossas conversas me
levaram a retomar as entrevistas com as Au Pairs. Desejava saber como o Programa
de Intercâmbio estava funcionando nesse contexto, pois me parecia interessante
pensar que tipo de estratégias as famílias estavam utilizando para a conciliação entre
trabalho e família, e de que forma essa condição levava a infringir ou não as regras
delimitadas no contrato que as famílias tinham feito com a Au Pair.
Decidi ir mais a fundo, e sob a influência do diálogo com esta interlocutora,
acabei por construir dois questionários pelo Google Forms. Um destinado às famílias45
e outro destinado às Au Pairs. Este último eu compartilhei por um link num post no
“Au Pair Grupão Holanda” (Facebook). A construção desse formulário não tinha como
objetivo colher uma amostra significativa no sentido quantitativo, mas sim, como
estratégia de coleta de possíveis contatos para a realização de novas entrevistadas
que pudessem falar sobre a experiência de Au Pair no contexto da pandemia de
Covid-19 (Ver Apêndices 1 e 2).
Entretanto, antes de publicar no “Grupão”, primeiro eu fiz um teste com a minha
professora de inglês e solicitei que ela enviasse para amigas responderem. Só
posteriormente, publiquei o link do formulário no início de maio de 2020 na
comunidade da rede social. E, desta forma, obtive vinte e sete respostas em menos
de um mês. Depois disso, não tive mais retorno por conta da própria dinâmica da
plataforma digital, pois as postagens mais antigas ficam para trás e invisíveis se não
forem resgatadas através de likes ou de comentários que os alimentem, sendo
sucessivamente substituídas por outros questionamentos. De 27 pessoas que
responderam ao questionário, consegui realizar treze novas entrevistas.

45 Ela me auxiliou na formulação do mesmo com sugestão de questões e formato. A primeira versão
eu tinha feito no Word e eu testei com a host family dela. Com esse teste, construímos outro
questionário, mas agora utilizando o Google Forms, pois poderíamos solicitar para que as Au Pairs
enviassem para as famílias que elas trabalhavam, sem eu precisar do contato direto das famílias (email, WhatsApp, etc.). Apesar das tentativas, não obtive respostas do questionário destinado às
famílias.
53
Desse grupo de entrevistas realizadas via Google Forms, eu consegui a
indicação de mais duas interlocutoras que tinham sido Au Pair no período anterior
(2008-2012). Consegui, ainda, mais uma interlocutora desse período através de um
contato feito através do Instagram.46 Ao longo de 2020, realizei três entrevistas com
pessoas que estavam na Holanda entre o período de 2008 e 2012. As entrevistas
realizadas em 2020 somaram-se às outras 10 realizadas por mim durante os anos
2018 e 2019, totalizando-se 13 entrevistas com interlocutoras que foram Au Pair
durante os anos de 2008 e 2012, como já afirmado anteriormente.
Além disso, consegui realizar outras duas entrevistas a partir de indicações que
obtive dentro de minhas relações pessoais na UFSCar e na cidade onde residia.
Assim, somadas as 12 entrevistas, realizadas em 2018 e 2019, mais as 13, de 2020,
resultou-se um total de 27 entrevistas com interlocutoras do período entre 2018-2022.
Apesar de ter conseguido 2 entrevistas, a partir de minhas relações sociais cotidianas
off-line, todas as entrevistas foram realizadas à distância através do uso de diferentes
plataformas digitais (WhatsApp, Google Meet, etc.).
Como pode se observar, o Facebook foi a principal ferramenta para conseguir
interlocutores para minha pesquisa, tanto do período recente (2018-2022), através do
“Au Pair Grupão Holanda” quanto do período anterior (2008-2012), resgatando antigos
contatos e conseguindo indicação de outros47, o que demonstra a importância dessas
redes sociais online na construção e manutenção de laços latentes.
As entrevistas realizadas foram gravadas em áudio, quando permitido, e
também foram transcritas. Realizei as entrevistas no formato semidiretivo, ou seja,

46 Ao observar postagens, reconheci uma menina que estava com a interlocutora em questão na foto.
Menina esta que eu conheci na Holanda. Assim, por curiosidade, acabei entrando em contato e a
convidei para contribuir com a pesquisa. A conta dela no Instagram é destinada ao público que deseja
ser Au Pair na Holanda.
47 Além dessa amostragem considerada no fluxograma, foram feitas outras quatro entrevistas, mas por
não se encaixarem dentro de algum dos critérios estabelecidos foram excluídas da amostra. Uma por
não ser brasileira, e as outras três por terem sido Au Pair em outros países que não a Holanda nos
períodos estabelecidos. Posteriormente, dessas sete entrevistas realizadas com pessoas que conheci
nesse período, consegui indicação de mais seis meninas, das quais consegui entrevistar três, sendo
que uma delas tinha sido Au Pair na Alemanha, e, portanto, não foi considerada para análise. Tinha
marcado com ela achando que ela tivesse ido para Holanda, mas no momento da entrevista descobri
que não, e acabei por realizar a entrevista mesmo assim, a título de curiosidade, e por achar indelicado
dizer que não ia entrevista-la, sabendo que ela se dispôs a contar a sua experiência para mim. Também
realizei outras entrevistas com brasileiras e não brasileiras durante minha ida a campo em 2022, mas
que também não foram incluídas no corpus de análise, diante do prazo que tinha para a finalização da
escrita da tese.
54
utilizei de um roteiro de conversa que continha os seguintes temas: perfil (nome, idade,
escolaridade, origem, etc.); o trabalho de Au Pair (conteúdo, horas, condições,
salário); projeto migratório (razões da escolha do país, do programa de intercâmbio,
planos após o fim do intercâmbio); relato subjetivo sobre o processo migratório
(eventos marcantes, sofrimentos, prazeres, etc.) (QUEIROZ, 1991; THIOLLENT,
1987).
Também solicitei que as 40 entrevistadas respondessem a um questionário48
online com questões relacionadas ao perfil, além de outras questões pertinentes à
pesquisa na qual obtive 38 retornos. As duas entrevistas que ficaram sem resposta,
tratava-se de uma menina em que perdi o contato devido a minha única forma de
comunicação com ela ser o seu número de telefone da Holanda, sendo que essa já
havia retornado ao Brasil, já a outra não se apresentou uma razão não aparente.
Além das entrevistas com Au Pairs brasileiras, também entrevistei famílias que
residiam na Holanda e que tiveram Au Pair. O intuito era buscar compreender qual
era a motivação principal das famílias em buscarem esse tipo de solução como forma
de cuidado infantil, de forma a refletir sobre a minha inquietação inicial que me fazia
questionar se o programa era buscado como forma mais barata de se obter serviços
de babá.
Foram realizadas 8 entrevistas com famílias, estas não puderam obedecer aos
critérios temporais 2008-2012 e/ou 2018-2022, pois dentre estas, uma entrevistada
teve Au Pair entre o final dos anos 1990 e início dos anos 2000, e outras tiveram Au
Pairs tanto no primeiro período quanto no segundo, uma vez que muitas famílias
possuem Au Pair durante todo período de infância até o período da adolescência de
seus filhos.
Duas entrevistas foram realizadas no início de 2020, antes da pandemia; e as
outras 6 foram realizadas em 2022. Para entrevistar o grupo de famílias, a primeira
estratégia adotada foi solicitar às próprias Au Pairs entrevistadas estabelecer o
contato com as famílias. Foi através dessa intermediação e apresentação que
consegui fazer as duas primeiras entrevistas das famílias.
Com as demais utilizei-me das redes sociais como Facebook. Inicialmente,
busquei entrar em contato após visualizar anúncios e/ou a interação de famílias em

48 As questões estão no Apêndice.
55
grupos relacionados ao programa, assim, almejava identificar possíveis participantes.
Nesse caso, eu buscava entrar em contato diretamente com alguma possível família
anfitriã, mas muitas das iniciativas não eram visualizadas, pois o Facebook mantem
ocultadas as mensagens enviadas por pessoas que não são “amigos” da conta do
usuário, as considerando uma espécie de spam49
.
Foi a partir da não visualização ou da não resposta às minhas mensagens, que
busquei utilizar outra plataforma, o LinkedIn. Fiz isso com o intuito de conseguir
receber algum retorno daquelas famílias abordadas no Facebook. Diferentemente
dessa última, na configuração padrão do LinkedIn, quando se envia uma mensagem
direta, mesmo não fazendo parte da rede de contatos desse usuário, a plataforma
envia uma notificação no e-mail da pessoa, ampliando as chances de retorno.
Desse grupo, apenas uma entrevista foi realizada pessoalmente durante a
minha pesquisa de campo na Holanda, na qual entrevistei a dona de uma escola de
idiomas que teve Au Pair na década de 1990. Mesmo ela tendo tido Au Pair fora do
recorte estipulado, ela trouxe informações valiosas sobre as agências, as/os
estudantes do curso de línguas que estavam no país participando do Programa Au
Pair na Holanda, bem como a organização familiar e de gênero no país ao longo do
tempo. As outras foram realizadas de forma online. Sempre busquei indicações de
outras famílias, no entanto, esta estratégia não foi muito eficiente.
Também tentei contato com as famílias através das agências que pude visitar
pessoalmente, no entanto, não obtive nenhum contato por meio das agências que
alegavam não poder contribuir por conta da legislação de privacidade do país. A
caracterização das famílias e os motivos relatados nas entrevistas são apresentados
no subitem do capítulo 4 intitulado “Relações de trabalho e família na Holanda”.

49 Spam pode significar “Sending and Posting Advertisement in Mass”, traduzido em português “Enviar
e Postar Publicidade em Massa”, ou também “Stupid Pointless Annoying Messages” que significa
“Mensagem Ridícula, Sem Propósito, e Irritante”.
56
1.5 O TRABALHO DE CAMPO NA HOLANDA E SEUS DESDOBRAMENTOS COM
O ADVENTO DA PANDEMIA
Após a virada de 2020, no início do ano, estava com a expectativa da realização
do trabalho de campo na Holanda. Minhas resoluções de ano novo passeavam pela
minha missão inicial de localizar, entrevistar e coletar as histórias das minhas
interlocutoras. Tinha comprado passagem para ir dia 05 de abril e retorno dia 02 de
julho. Como parte do processo, já havia acertado local de hospedagem50, traçando
roteiros de lugares e pessoas para visitar (agências, IND51, busca de Au Pairs e suas
famílias).
Eu havia solicitado hospedagem para a família na qual trabalhei como Au Pair
em 2008-2009. Não mantive uma ligação frequente com a família após meu
intercâmbio, contudo, mantinha alguma relação através de redes sociais online. A
última troca de e-mails entre nós tinha sido feita em 2010, na época ela havia me
escrito solicitando que eu conversasse com uma brasileira que estava se
candidatando para ser a nova Au Pair da família52
.
A Au Pair seguinte a mim, a terceira da família, ficou entre o segundo semestre
de 2009 e 2010. Tratava-se de uma menina de Gana que era sobrinha da mulher que
fazia faxina na casa, assim, não chegaram a buscar em nenhum website
especializado nisso, como ocorrido das outras vezes. A menina de Gana cuidou das
três crianças, mais uma recém-nascida que eu não cheguei a conhecer, pois quando
retornei para o Brasil, a mãe estava grávida de sete meses.

50 Para conseguir hospedagem negociei com pessoas que conheci durante minha experiência como
Au Pair na Holanda em 2008-2009, bem como busquei novos contatos ao longo da realização da
pesquisa, tinha feito contato com uma brasileira que pesquisava imigração e através dela iria ficar na
casa de seu namorado holandês que também era pesquisador. Também tinha me cadastrado no
website Workaway, uma plataforma na qual pessoas do país oferecem hospedagem em troca de algum
tipo de trabalho, mas que não tive retorno neste primeiro momento.
51 Órgão do governo holandês responsável pelos processos de imigração e naturalização.
52 Essa prática de trocar e-mails entre família e Au Pair quando se está a selecionar uma nova
intercambista é algo comum, pelo o que pude observar nos relatos de meus interlocutores, e, também
nas publicações em plataformas digitais. Essa é uma forma de passar maior credibilidade e confiança
para ambos os lados. Algumas famílias, com o passar no tempo, inclusive, passam a delegar a suas
Au Pairs atuais o papel de selecionar a próxima Au Pair através da divulgação da vaga nos Grupos do
Facebook. Essa prática de intermediação por Au-Pairs, pode ter se ampliado com o surgimento da
internet e seus diferentes dispositivos, mas é algo anterior ao próprio surgimento da internet, sendo
realizada anteriormente por outros meios de comunicação como telefone e cartas.
57
Posteriormente, com a quarta Au Pair, a família voltou a utilizar o site APW,
assim como fizeram comigo. A mãe me escreveu pedindo para que eu respondesse
ao e-mail dessa candidata brasileira. Eu respondi aos questionamentos dela, que,
basicamente, quis saber como foi meu ano com eles, como era cuidar de três crianças
mais um bebê, e se eu tive algum tipo de problema com eles. Respondi ao e-mail dela
contando sobre minha rotina, as características da família e do lugar onde eles moram.
Depois retornei o e-mail para mãe das crianças sobre minha impressão da candidata
também. Essa prática era comum, pois como havia dito, eu tive contato com a Au Pair
da Indonésia anterior a mim53
.
No final de outubro de 2019, eu resolvi escrever um e-mail para a família e falar
um pouco sobre a minha pesquisa de doutorado. Perguntei sobre eles para a mãe da
família e ela me retornou dizendo que a filha mais velha tinha iniciado um curso
universitário, entre outras coisas. Assim, após ter retomado este contato, solicitei pedir
ajuda, perguntei se eles me hospedariam por um a três meses para que pudesse
realizar minha pesquisa.
Desta forma, depois de algum tempo, ela me respondeu que poderia me
receber entre os dias 06 de abril e 10 de maio. Seria uma importante chance para
reviver aquele espaço e pessoas. Acreditei que seria possível conversar com ela
sobre questões relacionadas à política migratória e de conciliação trabalho e família
na Holanda, entre outras coisas.
Para conseguir estender minha estadia, fui em busca de outras possibilidades.
Estava olhando posts de perfis de brasileiras que moram na Holanda e li um trecho
de uma reportagem de um jornal local que citava uma pesquisadora brasileira que
analisava a imigração brasileira na Holanda. Foi quando busquei seu contato e enviei
uma mensagem via LinkedIn.
Essa pesquisadora brasileira me passou o seu e-mail, escrevi explicando sobre
minha pesquisa e solicitando ajuda tanto com relação a possíveis contatos de famílias
que possuem Au Pairs, quanto com relação à possibilidade de me receber por um
tempo para a realização do meu trabalho de campo na Holanda. Ela marcou um

53 É comum essa prática das famílias compartilharem o contato de suas antigas Au Pairs com as
candidatas a futuras Au Pair no processo de recrutamento. Fato que será mais bem discutido ao longo
do texto.
58
horário para conversarmos via Skype54 para me conhecer “ao vivo” e explicar como
ela poderia me ajudar. Nesta conversa ela me disse que não teria espaço para me
receber, pois ela mora em uma casa pequena, mas que ela tinha conversado com o
namorado que é professor universitário e que aceitou me receber por mais um mês,
de 10 de maio a 10 de junho.
Desta forma, sabendo que teria garantida a hospedagem por no mínimo dois
meses, comprei minha passagem para um período de três meses, pensando que
estando na Holanda conseguiria que mais alguém me hospedasse55 e, caso contrário,
iria para a casa de uma colega da graduação que atualmente reside na Suíça e que
disse que poderia me receber.
Tendo isto em vista, me dediquei ao planejamento do trabalho e às transcrições
das entrevistas realizadas ao longo de 2019. Em meus planos estava tudo alinhado,
mas o advento da pandemia do coronavírus pôs minhas expectativas abaixo, o que
fez com que o trabalho de campo na Holanda tivesse de ser adiado. Naquele contexto,
a minha então host mom56 me escreveu um e-mail dia 12 de março com a atualização
da situação do Covid-19 na Holanda. As escolas ainda estavam abertas e eles ainda
se deslocavam para o trabalho, mas a doença já se espalhava rapidamente pelo país.
No dia seguinte, ela me escreve novamente dizendo que as coisas estavam
piorando, pois, o governo holandês determinou o fechamento de escolas e
universidade, o cancelamento de atividades de esportes e lazer e eles deveriam,
naquele momento, trabalhar a distância. E nesse sentido, já me questionou se eu
poderia reagendar o voo. E, assim, de forma frustrante, a oportunidade de retornar a
Europa, agora na condição de pesquisadora, reencontrar e vivenciar aqueles espaços
e pessoas havia sido adiado.
Diante disso, o trabalho de campo continuou acontecendo a partir das
diferentes plataformas digitais apresentadas durante os anos de 2020 e 2021. Sendo
assim, realizei um outro conjunto de entrevistas com pessoas que estavam como Au

54 O Skype é um programa da Microsoft que permite a comunicação online gratuita via internet através
de conexões de áudio e vídeo. Ele é muito utilizado para a realização de entrevistas entre as famílias
e as Au Pairs, ou entre agentes de intermediadores e Au Pairs.
55 Para, além disso, também estava tentando uma hospedagem via website: Workaway, um site voltado
a conectar viajantes com moradores locais que oferecem hospedagem e alimentação em troca de
algum trabalho.
56 Host mom é a mãe da família anfitriã.
59
Pair durante o período da pandemia. Todavia, no segundo semestre de 2021, após
poder ter tomado a segunda dose da vacina contra o coronavírus, passei a repensar
se ainda não valia a pena tentar fazer trabalho de campo in loco, já que não tive muito
retorno com as tentativas de diálogo online junto à famílias e agências, e o contexto
se apresentar um pouco mais estável e favorável à realização da viagem.
Assim, escrevi e-mail para as pessoas que iam me hospedar anteriormente,
durante o ano de 2020, se eles não poderiam me receber no final do ano de 2021.
Entretanto, não tive retorno positivo, mas sem me dar por satisfeita, tentei encontrar
outras possibilidades. Uma das alternativas foi procurar uma hospedagem gratuita por
meio de um website chamado Workaway, que é uma plataforma de viajantes que
trocam algum tipo de trabalho por hospedagem.
Não é permitido trabalhar como turista na Holanda, mas a plataforma oferece
esse tipo de conexão de forma totalmente informal. No website você monta seu perfil
com fotos, breve apresentação, habilidades que você pode oferecer como trabalho e
seus objetivos e destinos de viagem. Depois você procura por perfil de nativos que
oferecem hospedagem em troca de algum tipo de serviço: há hostels, fazendas,
Ecovilas, famílias, etc. Nesse último caso, muitos oferecem hospedagem em troca de
algum tipo de trabalho doméstico como cozinhar, limpar, fazer o jardim, pequenas
reformas ou para cuidar de crianças ou animais de estimação. Eu busquei por famílias,
pois poderia ter contato com o cotidiano de uma família holandesa ou internacional
que residisse na Holanda, e assim poderia fazer algumas observações que poderiam
ser úteis para minha pesquisa.
Depois de algumas tentativas, uma família me aceitou, era uma jovem mãe
holandesa e sua filha de 5 anos. Ela me ofereceu hospedagem e alimentação. Em
troca, eu auxiliava com o jantar, aspirar a casa, levar o lixo para fora, buscar a filha na
escola ou na creche, levar e buscar a menina na natação e na ginástica. Em alguns
finais de semana também trabalhava de sábado para domingo para que a mãe
pudesse sair para se divertir.
O trabalho durava em torno de 20-25 horas semanais e foi muito semelhante à
rotina de trabalho de uma Au Pair formal. A experiência informal de Au Pair, que a
plataforma do Workaway me proporcionou, foi útil para eu buscar algumas
informações sobre os círculos de cuidados mais utilizados pela família que eu convivi
60
neste período. Como dito, eu já tinha alguma noção do que se tratava, e ao entrevistar
outras Au Pairs utilizei-me disso, o que também me levou a repensar a minha própria
experiência.
A cidade em que me hospedei, ficava em torno de 30 minutos de Amsterdam.
Assim, o meu trabalho de campo se concentrou nas províncias: Holanda do Sul,
Holanda do Norte e Utrecht.
Figura 6 - Mapa da Holanda
Fonte: https://www.eurodicas.com.br/mapa-da-holanda/
Na busca pelas agências e mais interlocutores, iniciei o meu trabalho de campo
visitando aquelas próximas de onde eu estava hospedada, e também em uma escola
de idiomas que possui parceria com diversas agências. No caso da escola de idiomas,
foi uma estratégia utilizada para tentar encontrar mais Au Pairs e/ou famílias da região.
Consegui conversar em uma turma e falar de minha pesquisa, duas estudantes
61
aceitaram conceder uma entrevista. Ambas eram Au Pairs sul-africanas, uma branca
e outra negra, entretanto, não consegui contato com nenhuma família através desta
estratégia.
As agências na Holanda trabalham de formas diferentes e são segmentadas
em muitas vezes por nacionalidade. Desta forma, foquei em agências que eu sabia
anteriormente que trabalhavam com brasileiras ou que tivessem um perfil mais
internacional. Antes de ir para Holanda, eu já havia feito contatos por e-mail com
diversas agências, mas só tive retorno de uma delas. Apesar disso, não consegui
efetivamente realizar nenhuma entrevista. Então, decidi visitar algumas dessas
agências sem fazer agendamento prévio, para ver se conseguia abrir um ponto de
contato. Em alguns casos tive sucesso, em outros não.
Neste processo descobri que existiam agências grandes com estrutura
organizacional moderna (startup), composta por diversos computadores de última
geração e dezenas de funcionários. Em outras agências o cenário era oposto,
funcionavam na casa do próprio dono do empreendimento, com estrutura
organizacional caseira, sem contar com nenhum outro funcionário57, essas agências
menores contavam em média com 50 clientes.
Já as maiores e as mais tecnológicas, tinham em torno de 200 clientes. Nem
todas trabalham exclusivamente com o programa Au Pair, mas também com o
mercado de aplicativos de babás (permanentes e temporárias), o que justificava a
estrutura mais imponente desses últimos. Foi com base nessa percepção, que pude
constatar como o Au Pair, apesar de ser vendido como um Programa de Intercâmbio
Cultural, estava interseccionado com o Mercado do Trabalho de Cuidado. Assim, a
busca por uma Au Pair, por uma babá qualificada ou por uma babá ocasional faziam
parte de uma mesma plataforma de busca.
Após o processo de busca, consegui realizar entrevistas com 4 agências,
efetivamente, das 8 que visitei. As entrevistas duraram entre 1 a 2 horas e meia, duas
delas foram gravadas, e outras duas não. As entrevistas gravadas foram realizadas
com prévio agendamento (realizado após uma primeira visita ou por e-mail). A

57 Esta caracterização inicial das agências pode parecer não ter importância analítica num primeiro
momento, entretanto, penso que as formas com as agências são estruturadas interferem na forma
como fazem a gestão do processo de seleção das Au Pairs, bem como em suas interfaces perante a
plataformização de outros tipos de trabalho de cuidado.
62
agendada por e-mail tratava-se da única que obtive retorno antes da minha ida para
Holanda. Quando informei que estava no país, e que gostaria de visitar
presencialmente seu escritório, o responsável pela agência não hesitou em separar
uma data para tanto.
No caso das outras duas entrevistas, as não gravadas, uma foi realizada a partir
da primeira visita surpresa, e a outra por sentir que num diálogo mais informal eu
poderia obter com mais facilidade informações que estava procurando. Um desses
itens se referia às Au Pairs Filipinas, que possuíam limitações para ingresso no
programa.
Duas agências entrevistadas declararam que não trabalhavam com Au Pairs
Filipinas, pois alegavam que elas não eram motivadas pelo intercâmbio de troca
cultural, mas buscavam através dele uma forma de melhorar de vida. E, devido a isso,
eram muito vulneráveis a sofrerem abusos, pois aceitavam trabalhar mais para
receber mais e, assim, poderem enviar remessas para suas famílias de origem.
Uma terceira agência, embora não muito conhecida pelo público brasileiro, foi
entrevistada. Eu só procurei essa empresa, pois ela disse trabalhar com as Filipinas,
algo que considerei pertinente, já que após o relato das duas primeiras quis entender
melhor a razão de algumas aceitarem candidatas das Filipinas e outras não. Apesar
disso, essa terceira agência, fez a mesma referência com relação às Au Pair vindas
de países do norte da África. O trabalho com o Au Pairs do referido país ocorria, pois,
segundo a agência, as filipinas eram muito amorosas com bebês, ainda que não
tivessem um bom perfil com crianças maiores, pois não conseguiam lidar com a
indisciplina, nem impor limites.
Essas declarações me fizeram fazer os seguintes questionamentos: Quais são
as conexões entre a nacionalidade das futuras Au Pairs e formas de gestão da mão
de obra pelas agências? Qual são as intersecções existentes entre estas agências, o
mercado global de cuidado (incluindo outros tipos de trabalho do cuidado) e as
Filipinas? Há diferenças significativas nos processos de recrutamento entre agências
que trabalham com Filipinas e as que não trabalham?
Diante desse cenário apresentado no campo, fui à procura de agências que
trabalham majoritariamente com Au Pairs de nacionalidade filipina, e, assim, visitei
uma que apesar de não trabalhar exclusivamente com essa nacionalidade, a maioria
63
do seu público era constituída de pessoas vindas deste país. Ademais, também visitei
uma outra agência, que trabalhava apenas com esta nacionalidade, entretanto, eles
não aceitaram me conceder uma entrevista. Das 21 agências autorizadas, apenas
cinco são especializadas em Au Pairs das Filipinas58
.
A curiosidade despertada, após dados coletados em campo em relação aos
filipinos me fizeram, me atentar para os websites destas agências, visto que
anteriormente eu apenas havia coletado informações junto aos websites das agências
mais utilizadas e conhecidas pelas brasileiras. E desta forma, encontrei outra agência
que também trabalhava com outras opções de trabalhadores do cuidado como babá,
governanta e cuidador. E, uma outra agência que defendeu o Au Pair como uma ótima
opção para o cuidado de idosos, sobretudo, aqueles que estão com dificuldades de
fazer a transição para um lar de idosos, e que querem permanecer em seu próprio
ambiente familiar, isto é, a sua própria casa.
Foi durante esse processo avaliativo que pude perceber, a partir dessas novas
evidências, que havia uma conexão entre o Programa Au Pair e demais trabalhadores
do cuidado, sinalizando alguns pontos de intersecção com outras formas de trabalho
feminino que constituí o atual mercado global de cuidado. Desse modo, e, mais do
que isso, o Au Pair apesar de ser um programa regulamentado no país, na prática, os
seus sentidos compunham um mercado informal de cuidado59
.
Além das entrevistas e das observações de diferentes plataformas digitais,
também analisei informações dos websites de agências de Au Pairs holandesas, a fim
de buscar compreender o funcionamento do programa no país, suas representações
propagandas, bem como o papel destas empresas intermediadoras na gestão e
controle do mesmo. No próximo capítulo, busco demonstrar um pouco do histórico da
imigração brasileira na Holanda, as transformações na regulamentação do Au Pair ao
longo das últimas décadas, assim como discutir algumas pesquisas bibliográficas que

58 AuPair4all, Complete Au Pair, Family Au Pair, Happy Au Pair e U-Au pair.
59 Segundo Brooks e Van Gelderen (2008), estima-se que haja mais de uma milhão de trabalhadores
domésticos na Holanda, sendo que muitos destes trabalhadores sejam imigrantes indocumentados,
movidos pela demanda crescente e relativamente atraente de prestação de serviços domésticos para
famílias privadas, que trazem oportunidades de rendimentos muitas vezes mais vantajosas em
comparação a outras formas de trabalho (bares e hostels, por exemplo), além de não serem alvos de
inspeções nos locais de trabalho, com risco reduzido de exposição às autoridades (VAN WALSUM,
2011). Segundo estudo de Soraya (2012), a maioria dos imigrantes indocumentados na Holanda são
das Filipinas, Gana, Nigéria, Marrocos, Turquia, Colômbia, Brasil, China e Indonésia.
64
se pautam em uma problematização das cadeias globais de cuidado para reflexão do
campo-tema em questão (SPINK, 2003).
65
2 IMIGRAÇÃO BRASILEIRA NA HOLANDA: UMA DISCUSSÃO A PARTIR DO
FUNCIONAMENTO E TRAJETÓRIA DO PROGRAMA AU PAIR NO PAÍS
A partir da década de 1980, o Brasil passou a ser caracterizado, segundo uma
série de estudos sobre movimentos migratórios, como aquele que deixa de ser apenas
um país que recebia migrantes, para se tornar aquele que também exporta migrantes,
não havendo precisão quanto ao número de brasileiros que saíram do país, pois
muitos deles são indocumentados e vivem no exterior sem os vistos formalmente
requeridos (FELDMAN-BIANCO, 2010; PATARRA; BAENINGER, 1995). Sales (1999,
p. 14) denomina esse período como “‘década perdida’ pelos portões de embarque dos
aeroportos internacionais”.
A maior comunidade brasileira no exterior fica nos EUA, e a preferência pelo
destino se explica pela difusão generalizada do “sonho americano” (SALES, 1991).
Contudo, após o atentado de 11 de setembro de 2001, a migração brasileira para a
Europa ganhou impulso. O fato que fez com que se aumentasse o controle das
fronteiras estadunidenses, dificultando a busca pelo tal “sonho americano” (SALES,
1991; ASSIS, 2008).
Esse reposicionamento do Brasil, no quadro das migrações internacionais,
ocorre também em um “[...] contexto de internacionalização da economia,
flexibilização do capital e do trabalho, e predominância de políticas e ideologias
neoliberais” (FELDMAN-BIANCO, 2010, p. 295), em um processo contraditório entre
novas noções de nação e nacionalismo. Desta forma, se constitui como um processo
inserido e específico dessa nova fase do capitalismo (PATARRA; BAENINGER,
1995).
Na Europa e nos EUA, a partir dos anos 1990, houve a implementação de
políticas de imigração mais restritivas e os imigrantes passaram a ser representados
como “perigo” e “ameaça” aos Estados nacionais. Estes, começaram a ser
classificados de forma discriminatória com incorporação parcial dos documentados e
a exclusão dos indocumentados. Junto a isso, culminaram resistências e
manifestações em várias partes do mundo, a exemplo do mote do 01 de maio de 2009
nos EUA “We are all humans! Nobody is illegal!!” e as campanhas ocorridas na União
Europeia com os dizeres “pontes, não muros” (FELDMAN-BIANCO, 2010).
66
Mesmo havendo um número crescente da chamada “migração
indocumentada”, num contexto de endurecimento das regras e do controle pelos
países receptores, também houve um crescimento de pessoas que migram de forma
regular, principalmente, daqueles que migram por motivo de estudo ou de
profissionais altamente qualificados, nas chamadas “novas lógicas
migratórias” (LATRECHE, 2001; DUMONT, 2006).
Acredito que o Programa Au Pair pode ser encaixado nesta posição de “novas
lógicas migratórias”, pois possui visto regulamentado em alguns países. Apesar de
muitas vezes ser defendido como intercâmbio cultural, ele não deixa de ser também
caracterizado como um tipo de trabalho temporário legalizado nos países que
possuem regulamentação. Ademais, o programa, muitas vezes, também é utilizado
como uma estratégia de migrações mais prolongadas e permanentes, sendo, assim,
uma porta de entrada no exterior (REDONDO, 2018; MOUSINHO. 2019).
Como podemos observar na tabela abaixo, a Holanda não é um país europeu
que tradicionalmente tem sido o destino dos brasileiros, ocupando a décima colocada
entre as nações de interesse dos brasileiros. O principal destino é Portugal, o que se
justifica por nossas ligações históricas e também pela afinidade linguística, o que
facilita e amplia as possibilidades migratórias, não sendo a língua uma barreira para
isso.
Em segundo lugar temos o Reino Unido, cujas motivações são, em geral, as
oportunidades de trabalho e de estudo (PEREIRA; SIQUEIRA, 2013). Entretanto, com
o endurecimento da política migratória do país, outros destinos passaram a ser mais
atrativos ou vistos como porta de entrada (país intermediário de trânsito), a exemplo
da Holanda (VAN MEETEREN, et al., 2013).
67
Figura 7 - Gráfico dos principais destinos dos brasileiros no exterior
Fonte: Ministério das Relações Exteriores (BRASIL, 2021, p. 18)
Assim, a imigração brasileira para a Holanda faz parte de um processo recente
de fragmentação e pluralização da recepção de migrantes por este país. Após a
Segunda Guerra houve um processo de emigração com incentivo do governo, sendo
que meio milhão de seus cidadãos, entre 1946 a 1969, deixaram o país para viverem
principalmente na Austrália, Canadá e Nova Zelândia, e, em menor grau, no Brasil e
África do Sul. Neste mesmo período, houve, também, um afluxo de imigrantes vindos
da recém independente Indonésia (1949), constituindo-se em uma comunidade de
imigrantes importante na Holanda. Outra ex-colônia que migrara para o país foi o
Suriname, após se tornar independente da Holanda em 1975 (VAN MEETEREN et al.,
2013).
Para além desses, houve imigrantes, que, entre a década de 1960 até a crise
do petróleo de 1973, adentraram ao país como trabalhadores convidados,
principalmente aqueles advindos da Espanha, Itália e Portugal. Posteriormente, foram
incluídos trabalhadores da Turquia e de Marrocos, sendo que muitas pessoas destes
últimos países acabaram não retornando ao país de origem, se estabelecendo em
68
solo holandês. Após este período, criou-se um fluxo migratório dessas comunidades,
seja através da chamada “migração para formação de família”, seja como ilegais (VAN
MEETEREN et al., 2013).
Há, também, aqueles que vieram através do pedido de exílio em períodos de
guerra como é o caso da ex-Iugoslávia (1992-1995), ou de outros países em crises
como ex-União Soviética, Turquia, Afeganistão, Iraque, Irã, Sri Lanka, Angola,
Somália e Serra Leoa. Entretanto, em 2001, foi inserida uma nova Lei de Estrangeiros,
o que acabou por ocasionar um declínio no pedido por exílio, pois ela passou a
introduzir procedimentos mais rigorosos. Apesar de vários pedidos de exílio terem sido
recusados, muitos desses imigrantes permaneceram na Holanda ilegalmente (VAN
MEETEREN et al., 2013).
Outro grupo importante é o de imigrantes de outros países da União Europeia
(UE). Na primeira década dos anos 2000, por exemplo, países do leste europeu
passaram a integrar a UE, o que aumentou o fluxo de imigrantes oriundos destes
países como Polônia, Bulgária e Romênia. Há também uma maior diversidade de
imigrantes, a partir desse momento, originários de fora da EU, caraterizados através
de novas formas de imigração, como aqueles que requerem asilo, os migrantes
trabalhistas temporários e os irregulares (VAN MEETEREN et al., 2013).
Com relação à imigração brasileira na Holanda, temos uma primeira onda
migratória entre os anos de 1964 e 1985, durante o período da Ditadura Militar no
país, e outra onda migratória após as crises econômicas das décadas de 1980 e 1990.
Além disso, como dito, após o evento de 2001 (ataque sofrido pelos EUA) houve um
maior endurecimento das políticas migratórias britânicas e americanas, o que
impulsionou a procura por outros destinos, incluindo a Holanda, apesar das políticas
migratórias também não serem muito flexíveis (VAN MEETEREN et al., 2013).
A maior parte dos imigrantes brasileiros é do sexo feminino, muitas vezes
através da migração conjugal, brasileiras se casam com cidadãos holandeses e se
estabelecem no país. A relação inicia, em muitos casos, pela prática do turismo pelos
holandeses no Brasil, principalmente nas áreas próximas às praias da costa do
nordeste brasileiro. Essa dinâmica também ocorre através da internet, a qual ampliou,
desde os anos 2000, as possibilidades de conhecer pessoas no exterior (VAN
MEETEREN et al., 2013).
69
Entretanto, a diversidade de regiões e de motivos faz com que seja difícil
categorizar os imigrantes brasileiros na Holanda. No período de 1995 a 2007, cerca
de 41% eram de migração familiar, o que inclui os casamentos holandeses-brasileiros;
seguido de 37% por migração laboral; 16% por motivo de estudo; 4% por outros
motivos; e 1% por estágio ou como Au Pair (VAN MEETEREN et al., 2013)60
.
Um estudo mais recente, realizado pelo instituto de conhecimento do Ministério
da Justiça e Segurança da Holanda – Wetenschappelijk Onderzoek-en
Documentatiecentrum (WODC) avaliou a Lei da Política de Migração Moderna (MoMi
Act)61 durante o período de 2013 a 2017. Na análise ficou demonstrado que o Brasil
está entre o top 6 das nacionalidades que solicitam o visto de residência em diferentes
propósitos migratórios, são eles: trabalho altamente qualificado, emprego
remunerado, pesquisa, estudo e Au Pair. O propósito de reagrupamento familiar
também foi avaliado pelo estudo em questão, mas diferente dos dados demonstrados
por Van Meeteren et al. (2013) os brasileiros não lideram o ranking das 7
nacionalidades que mais solicitam este tipo de visto (LODDER, 2019).
No que compete ao Programa Au Pair, a partir da Lei MoMi de 2013, esse
passou a ser considerado, junto a outras formas de intercâmbio, como Working
Holiday Program (WHP) e Holiday Working Scheme (WHS), intercâmbios em uma
organização privada como objeto do cluster de troca. Por ser visto pelo legislador
como uma forma de intercâmbio cultural, ele é considerado como um meio de
migração desejável (LODDER, 2019). Entretanto, desde os anos 2000 até 2022,
muitas mudanças ocorreram na regulamentação do programa, sobretudo na forma de
selecionar e restringir os participantes, condições estas que irei explicitar e debater,
ao longo do trabalho (Ver item 2.2 “As transformações das regras do Programa Au
Pair ao longo do tempo”). Antes disso, trago algumas referências bibliográficas para
situar o mesmo no debate sobre cadeias globais de cuidado.

60 Interessante observar que estes estudiosos consideram o Au Pair como uma modalidade migratória,
apesar de ser numericamente muito inferior. Seria interessante um estudo sobre as trajetórias de exAu Pairs que permaneceram no país após o período do intercâmbio. Ainda que não seja o principal
foco do presente estudo, exploro algumas trajetórias nesse sentido.
61 Aprovada em 2013, a Lei da Política de Migração Moderna (MoMi Act) tem como o intuito regular e
acelerar a admissão de migrantes, de acordo com diferentes finalidades de residência, como trabalho,
estudo ou reagrupamento familiar.
70
2.1 ORIGEM DO PROGRAMA AU PAIR: ALGUNS APONTAMENTOS HISTÓRICOS
E SUA RELAÇÃO COM O DEBATE SOBRE CADEIAS GLOBAIS DE CUIDADO
Antes de tratar do Programa Au Pair na Holanda, faz-se necessário explorar
como ele vem sendo tratado por pesquisadores de diferentes partes do mundo. A
literatura de estudos sobre o Au Pair possui lacunas historiográficas quanto ao seu
surgimento. Eleni Liarou (2015) explica que isso se deve, pelo menos no caso da GrãBretanha, por conta da ambiguidade em torno dessa figura, pois estas não eram
consideradas migrantes econômicas, nem trabalhadoras domésticas remuneradas.
Cox (2015) também afirma certa invisibilidade, tanto em dados estatísticos oficiais,
quanto em pesquisas acadêmicas, mesmo havendo um crescimento dessa
modalidade de intercâmbio, argumentando que isso se deve pelo fato de ser uma
atividade temporária.
Por sua vez, Redondo (2010) afirma que há registros de Au Pairs do sexo
masculino e feminino oriundos da Inglaterra e da Alemanha, os quais teriam ido morar
na França no final do século XIX com o objetivo de aprimorar a língua francesa, além
de aprender sobre a cultura do país. De forma complementar, Duran (2014) aponta
para a questão do programa ser utilizado inicialmente por sujeitos da mesma classe
social (famílias francesas e suíças que recebiam jovens da Inglaterra e Alemanha, por
exemplo), com o intuito de melhorar suas habilidades linguísticas em um idioma
estrangeiro.
Cox (2015) também cita que o Au Pair era um modo de intercâmbio informal,
sem o uso de agências, o qual consistia nas trocas entres famílias de classe média
de diferentes países da Europa que se conheciam ou que tinham amigos em comum.
Estes enviavam suas filhas para países vizinhos com o intuito de aprender as tarefas
domésticas antes de entrar no mercado de casamento e se tornarem independentes
de seus pais. Desta forma, o programa se assemelhava a práticas seculares de
“serviço de ciclo de vida”, ou seja, se caracterizava como uma prática relacionada a
uma fase transitória da vida de jovens até chegarem à vida adulta (ANDERSON,
2009).
No início do século XX, após a Primeira Guerra Mundial, essa prática teve
relação com reconciliações internacionais (REDONDO, 2010). Além disso, havia
nesse contexto um crescimento por demanda de trabalho doméstico (COX, 2015;
71
LIAROU, 2015). Posteriormente, depois da Segunda Guerra Mundial, esse perfil se
democratizou, sendo procurado por jovens de diferentes classes sociais e de países
de todos os continentes, passando a se enquadrar numa relação desigual entre
hemisfério Sul e Norte, ou entre países do Leste e Oeste Europeu (DURAN, 2014).
Apesar do programa Au Pair, muitas vezes, e historicamente, não carregar tão
intensamente o estigma da “servidão” presente na ideia do trabalho doméstico, não
significa que não houve/há casos de exploração econômica e sexual. Liarou (2015)
destaca, que já no início do século passado, o cinema e a televisão populares
britânicos construíram o estereótipo da Au Pair como uma jovem estrangeira,
sexualmente disponível, propensa a acidentes e ingênua. Essas mulheres, ainda,
foram caracterizadas por jornalistas sensacionalistas como “Pink Slave”. Outros
estudos também destacam questões de discriminação racial e objetificação sexual no
emprego das Au Pairs (COX, 2007; ANDERSON, 2007).
Na segunda metade do século XX, mais especificamente, na década de 1960,
ser Au Pair em Londres, por exemplo, estava relacionado a uma oportunidade de
viagens e de observar a vida real de pessoas que se via apenas nos jornais e na
televisão, ou seja, havia a construção de algo glamoroso, tanto para as jovens quanto
para as famílias. Para estas últimas, inclusive, ter uma Au Pair era sinal de status,
assim como ter um carro na garagem ou uma casa no campo. Assim, a possibilidade
de se ter uma Au Pair, era parte do conforto de uma sociedade consumista que
emergia, após o período de austeridade do pós-guerra (LIAROU, 2015).
Com o passar do tempo, o intenso trânsito não regulamentado de mulheres
jovens em toda a Europa começou a ser debatido. Dentre as questões levantadas,
estava o tratamento dentro das famílias anfitriãs, suas implicações legais, morais,
culturais e econômicas transnacionais, passando, assim, a serem temas de
discussão, de modo a encontrar formas de proteção social, culminando na elaboração
do primeiro acordo internacional em 1969, o “Acordo Europeu sobre Colocações de
Au Pairs”, também conhecido como o “Acordo de Estrasburgo” (COX, 2015;
REDONDO, 2010).
No preâmbulo deste documento, há a preocupação em qualificar o Au Pair
como uma categoria que possui características tanto de um trabalhador, como a de
um estudante. Além disso, sugere-se um regulamento básico a ser seguido pelos
72
países que assinaram e ratificaram o documento, como: 1) o acolhimento temporário
pelas famílias anfitriãs (período de um ano com a possibilidade de prorrogar por mais
um ano); 2) a troca de serviços domésticos pela oportunidade de melhorar seus
conhecimentos linguísticos e profissionais, além do contato com a cultura geral do
país de acolhida; 3) Escala de idade entre 17 e 30 anos, podendo ser estabelecido
exceções nesse limite quando justificado pela autoridade de cada país; 4)
Comprovação do estado geral da saúde; 5) A escrita de um documento de comum
acordo estabelecendo direitos e deveres das partes em questão, incluindo a
possibilidade de rescisão imediata em caso de falta grave; 6) a garantia do
oferecimento de alimentação e hospedagem pela família receptora, incluindo, quando
possível, um quarto privativo; 7) Estabelecimento de uma jornada de trabalho que
contemple tempo livre para a realização de um curso de idiomas e aprimoramento
profissional (ao menos um dia de folga semanal, e não mais que 5 horas diárias de
trabalho); 8) O recebimento de um montante de dinheiro denominado de pocket
money (mesada); 9) O estabelecimento de benefícios sociais seja por meio de
regimes públicos ou privados (seguro), em caso de doença, maternidade, acidentes,
etc62
.
Entretanto, essa regulamentação na Europa, baseada no acordo de 1969, é
seguida por poucos países (Dinamarca, Itália, Noruega e França), e, segundo Stenum
(2011), não se possui um forte mecanismo para a regulamentação internacional sobre
o programa. Além disso, o documento encontra-se desatualizado quanto à real
formatação e dinâmica atual deste meio de intercâmbio. A falta de padronização dessa
regulamentação faz com que, no caso Europeu, as Au Pairs de origem não europeias
fiquem em situação de vulnerabilidade justamente por viverem em seu local de
trabalho63
.
No que se refere aos cidadãos da UE empregados como Au Pair, esses são
considerados trabalhadores móveis e estão protegidos por uma legislação específica.
O que não acontece com aqueles que são de fora da UE, os quais são dependentes
da família anfitriã ou de uma agência para conseguir uma permissão de moradia. Esta

62 STRASBOURG. CONCEIL OF EUROPE.. European Agreement on "au pair" Placement and
Protocol thereto. Disponível em: https://rm.coe.int/168007231c. Acesso em: 27 abr. 2023.
63 Nem todos os países europeus admitem cidadãos não europeus no programa de Au Pair. Podemos
citar Irlanda, Escócia, Inglaterra, Espanha, Itália e Polônia, como exemplos.
73
dependência tende a dificultar a troca de residência em casos de abuso e exploração
(STENUM, 2011).
A Holanda é um dos países que não ratificou o Acordo Europeu, entretanto,
pode-se observar que alguns dos requisitos especificados no acordo foram seguidos.
Até o ano de 2013 o visto de residência estava ligado à sua família anfitriã. A nova
legislação, Lei de Política de Migração Moderna (MoMi), prevê atualmente que as
agências tenham um papel proeminente, pois elas se tornaram as únicas
patrocinadoras de Au Pair, ou seja, passaram a ser responsáveis pelo cumprimento
dos requisitos legais, tanto das Au Pairs, quanto das famílias anfitriãs, podendo sofrer
sanções se não observarem estas regras (STENUM, 2011).
Com relação à recepção do Programa Au Pair em outros países fora do
continente europeu, Villa (2014) diz que encontra registros a partir da década de 1980
na Austrália e nos Estados Unidos. Assim, o programa se internacionalizou em um
contexto de queda do Estado de Bem-Estar Social, no qual famílias de países
desenvolvidos buscavam alternativas privadas no cuidado de seus filhos, já que havia
uma redução de serviços públicos para o atendimento da população infantil (VILLA,
2014).
Desta forma, a expansão do Programa Au Pair se encaixou no aumento de
demanda por trabalho de cuidado nos países desenvolvidos, especialmente por conta
do aumento da participação feminina no mercado de trabalho, somada às políticas
neoliberais de corte de gastos com serviços públicos, o que diminuiu o apoio estatal à
reprodução social e fez com que crescesse a privatização dos cuidados infantis e a
demanda por trabalhadores domésticos nos EUA e Europa (LUTZ, 2008).
Assim, o Au Pair se torna uma alternativa de nicho de mercado que oferece
serviços de cuidado rotativo de jovens mulheres, sob o estatuto de “não migrante” e
“não trabalhador”, o que produz migrantes marginalizados (não-cidadãos) (STENUM,
2011, 2015). Em vista disso, as próprias agências intermediadoras promovem, muitas
vezes, o esquema como um método flexível, acessível e barato em comparação a
outras formas de puericultura (PÉREZ, 2015).
Além do mais, as Au Pairs são moralmente aceitáveis em países com ideias
social-democratas, como os países nórdicos, que condenam o trabalho doméstico
remunerado, a exemplo disso, a Noruega. Mesmo havendo políticas de igualdade de
74
gênero mais generosas e abrangentes, o Au Pair passou a se popularizar nestes
países como forma de reconciliação do trabalho remunerado, cuidados com crianças
e trabalho doméstico, especialmente entre a classe média local (BIKOVA, 2017).
Bikova (2015) faz uma crítica aos estudos sobre Au Pairs, especialmente em
relação aos filipinos, a partir das lentes da teoria de cadeias globais de cuidado, pois
são retratadas como trabalhadores desfavorecidos e carentes, vítimas das forças
estruturais da globalização, que não possuem agência, sendo, portanto, mais um caso
de trabalhadores domésticos migrantes explorados do Sul global. Nesse sentido, para
a autora, o conceito de “circulação de cuidado” elaborado por Baldassar e Merla
(2014) é mais apropriado, pois as relações de cuidado não são unidirecionais e
didáticas, mas multidirecionais, assimétricas e complexas.
Desse modo, apesar de fazer parte da cultura filipina, a lealdade parental, na
qual é considerada uma obrigação moral no sustento da família, é uma razão
importante, mas não absoluta entre os migrantes. Em vez disso, outras motivações
também permeiam a participação do esquema Au Pair, não apenas financeiras, sendo
que o cuidado se move em diferentes direções dentro da rede familiar transnacional,
através das fronteiras nacionais e ao longo do tempo, não podendo ser entendida de
forma rasa como simples drenos de cuidado. As Au Pairs filipinas mantêm relações
ativas com suas famílias e comunidades de origem, além disso, a concepção de
família estendida, nas Filipinas, possui um valor fundamental na prestação e
organização de cuidados transnacionais (BIKOVA, 2015).
De modo geral, apesar de cada país possuir regras próprias, observa-se que
ambiguidades moldam o programa e acabam por produzir abusos e exploração. A
ocultação do valor do trabalho e a defesa do discurso de intercâmbio cultural limitam
os estabelecimentos de direitos claros, o que na prática acaba por permitir situações
degradantes (COX, 2015). Dentre os países menos regulamentados podemos citar:
Reino Unido, Irlanda e Austrália, pois não possuem visto específico para a colocação
da Au Pair. Entretanto, isso não significa que não exista Au Pairs nesses países, mas
que para se tornar uma é necessário outro tipo de visto, como o de estudante ou de
trabalhadores temporários no período de férias, por exemplo. Assim, não há uma
regulamentação quanto à jornada de trabalho, o valor mínimo de mesada, ou
restrições com relação a quais tarefas podem ser solicitadas (COX, 2015).
75
Com uma regulamentação intermediária, estão países nórdicos (Noruega e
Dinamarca), a França e a Holanda. Este último, apesar de não fazer parte da
coletânea de estudos organizada por Cox (2015), possui semelhanças com as
características demonstradas com relação a esses países. Estes possuem vistos
específicos e existem regras que definem o valor da mesada, jornada de trabalho,
critérios para ser uma família anfitriã, horas de estudos e quem deve pagar o curso de
idiomas, por exemplo.
E com uma regulamentação maior, pode-se enquadrar os Estados Unidos, por
ser um país que trata o Au Pair como uma forma de emprego, com a permissão de
uma jornada de trabalho mais prolongada (45 horas semanais, máximo de 10 horas
por dia). Ainda, não se espera que realizem tarefas gerais de limpeza, mas de cuidado
infantil, além de receberem salários mais elevados. Ademais, as regras são mais
fortes quanto à definição do conceito de intercâmbio cultural e seus elementos
educacionais, como a obrigação em se matricular em pelo menos seis horas
semestrais de aulas em uma instituição educacional pós-secundária ou auditar as
classes sem nenhum crédito, caso desejarem (COX, 2015).
A seguir, há um quadro comparativo dos requisitos de quatro diferentes países
selecionados por serem os mais populares entre os brasileiros, além de possuírem
regulamentação, e por estarem nas trajetórias de interlocutoras da pesquisa.
Quadro 1 - Comparativo entre países segundo requisitos para ser Au Pair
Requisitos/
Normas
EUA França Bélgica Holanda
Idade 18 a 26 anos 17 a 30 anos 18 a 25 anos
18 a 30 anos (em
outubro de 2022
passa a ser 25
anos)
Proficiência na
língua do País
de destino
Conhecimento
básico/
Intermediário de
inglês
Conhecimento
básico de Francês
Conhecimento
básico de Holandês,
Francês ou Alemão,
a depender da
localização.
Não
(Entretanto, as
agências
requerem
conhecimento
básico/
intermediário da
língua inglesa).
Necessário
comprovar ter
Sim Não Não Não
76
experiência de
trabalho com
crianças
(Entretanto, as
agências solicitam
referências de
pessoas que
conhecem suas
habilidades com
cuidado infantil).
Período máximo
de estadia/ visto
Visto J-1, período
mínimo de 12
meses e máximo
de 24 meses
Estudante e
"stagiaire aide
familial étranger”
por no mínimo 3
meses e máximo
de 18 meses
A família anfitriã
deve solicitar uma
autorização de
trabalho B (trabalho
e empregador
específico) para a
sua estadia como
Au Pair.
MVV (Temporary
Residence Permit)
e/ou a VVR
(Residence Permit
Regular). Máximo
de 12 meses
Horas de
trabalho
45 horas por
semana, no
máximo 10 horas
por dia.
Máximo de 5
horas por dia e 30
horas por semana.
Máximo de 4 horas
por dia e 20 horas
por semana,
distribuídos em 6
dias da semana.
30 horas
semanais, máximo
de 8 horas por dia
e 5 dias na
semana.
Remuneração 195,75 dólares
americanos por
semana
75-90 por cento
da chamada
garantia mínima
que em 2016 era
entre 267,75 € e
321,30 € por mês.
Mínimo de 450 € Entre 300-340 €
Curso
preparatório
Obrigatório curso
de conceitos
básicos de
desenvolvimento
infantil, nutrição e
segurança
oferecido pela
agência
contratada.
Obrigatório que as
Au Pairs de
países não
pertencentes à UE
participem de um
curso de francês
para estrangeiros.
Obrigatório que as
Au Pairs de países
não pertencentes à
UE participem de
um curso de
francês, holandês
ou alemão para
estrangeiros.
Não obrigatório,
mas costuma-se
realizar curso de
línguas (Inglês ou
Holandês) com
ajuda de custo
dado pela família
anfitriã.
Intermediação
de agência
reconhecida
Sim Não Não Sim
Carteira de
motorista
Sim Não Não Não
Fonte: Elaboração da autora a partir de dados retirados no site: www.aupairworld.com (31/01/2021)
É esperado que a escolha por um país envolva múltiplos fatores, ou seja, as
vantagens e desvantagens que cada um carrega. No que se refere à divulgação, os
EUA costumam ser o destino com maior atuação das agências intermediadoras nesse
77
âmbito, e é muitas vezes visto como o único destino possível para ser Au Pair64. O
idioma do país norte-americano também é um fator que colabora com sua
popularidade, já que o inglês é a segunda língua mais falada no Brasil. Ademais, os
Estados Unidos é o país que oferece o maior salário, consequentemente,
proporcionando mais oportunidades de consumo durante ou após o intercâmbio – sem
contar com a possibilidade de extensão do programa por mais 12 meses.
Apesar das vantagens, existem três grandes limitadores. Dentre eles estão na
necessidade de ter carteira de motorista, bem como de comprovação de experiência
com crianças e a idade limite ser de até 26 anos. Foram estes aspectos que fizeram
com que muitas candidatas optassem pela Holanda, por exemplo. Agora, com a
mudança do limite de idade para 25 anos a partir de outubro de 2022, as escolhas e
trajetórias das futuras Au Pairs brasileiras serão reorganizadas novamente, sendo que
as mais velhas tenderão a optar por países que aceitem pessoas com até 30 anos,
como é o caso da França. Por outro lado, a França tem como grande fator limitador:
o idioma. Apesar disso, pode ser destino de pessoas que almejam cursar uma
faculdade no exterior, pois possuem custos educacionais mais baratos para cidadãos
não europeus, assim como também a Alemanha e a Bélgica65
.
2.2 AS TRANSFORMAÇÕES DAS REGRAS DO PROGRAMA AU PAIR NA
HOLANDA AO LONGO DO TEMPO
O governo holandês desenvolveu, desde 2003, investigações periódicas com a
preocupação de aprimorar o intercâmbio, de modo a não ser utilizado de forma
irregular como meio de trabalho migratório (MIEDEMA, 2003; SCHANS; GALLOWAY;
LANSANG, 2014; LODDER, 2019). Sindicatos como a Confederação Sindical
Holandesa (Federatie Nederlandse Vakbeweging – FNV) e Organizações não-

64 13 entrevistadas foram Au Pair nos EUA antes da Holanda e 2 delas foram para os EUA
posteriormente.
65 Duas entrevistadas foram Au Pair na Bélgica antes de ir para Holanda. E outras indicam o desejo de
se tornarem Au Pair novamente ou continuarem na Europa via curso universitário indicam Bélgica e
França como possíveis destinos.
78
governamentais (ONGs) como Fair Work66 e Fundação Bayanihan67 promovem
diferentes ações para defender que o esquema de Au Pair seja melhorado, pois já
resultou em diversos casos de exploração do trabalho (OOSTERBERK-LATOZA
2007; BONCODIN-ISIP, 2020).
Os dois estudos realizados pelo WODC (MIEDEMA, 2003; SCHANS;
GALLOWAY; LANSANG, 2014) indicam, por exemplo, que mais da metade dos
entrevistados trabalham mais que as 30 horas semanais delimitadas pelo programa.
Questiona-se, assim, o Au Pair é um Intercâmbio cultural ou um tipo de migração
laboral?
Na concepção dos pesquisadores do estudo de 2014, é difícil de se obter uma
resposta simplista: primeiro, por muitas vezes o Au Pair não poder ser considerado
como um trabalho, pois em sua regulamentação é considerado como um tipo de
intercâmbio cultural, através do qual você se torna um membro da família; segundo,
porque trata-se de um trabalho de difícil mensuração e controle, por ser executado na
privacidade do lar.
Justamente por ocorrer no âmbito doméstico/privado, a Inspeção do Trabalho
holandesa68 incluiu o Au Pair em um estudo sobre a exploração do trabalho doméstico,
juntamente com funcionários privados, trabalhadores migrantes em cuidados 24 horas e
trabalhadores domésticos indocumentados, uma vez que o setor de trabalho doméstico
é considerado um dos cinco principais setores onde o risco de exploração do trabalho é
maior (HAGEMAN; OTJIR, 2021).
Os abusos mais comuns do esquema são: (1) trabalhar mais do que as trinta
horas permitidas por semana; (2) trabalhar em uma empresa de família anfitriã, já que
muitos deles são empreendedores; (3) abuso psicológico ou físico e também assédio

66 Com o objetivo abrangente de apoiar as vítimas de exploração laboral e tráfico humano na Holanda,
a FairWork, uma ONG holandesa com sede em Amsterdã, também oferece assistência a Au Pairs. Ao
mesmo tempo em que garante a confidencialidade e oferece suporte gratuito, a ONG local presta
assistência às Au Pairs, conscientizando-as sobre seus direitos legais (por exemplo, publicando
materiais informativos em vários idiomas). Ver mais em: FAIRWORK. Pagina inicial. Disponível em:
https://www.fairwork.nu/pt/pagina-inicial/. Acesso em: 27 abr. 2023.
67 A Fundação Bayanihan - Centro para Mulheres Filipinas na Holanda é uma organização de mulheres
de autoajuda que ajuda Au Pairs filipinas desde 1993, foi capaz de trazer para o público e a política
holandesa a exploração e o abuso sofrido pelas Au Pairs e fazer lobby para a proteção de seus direitos
e bem-estar (OOSTERBERK-LATOZA, 2007)
68 Este órgão é responsável por verificar se empregadores e empregados cumprem as várias leis, decretos
e regulamentos relativos ao emprego. Também detecta fraudes, exploração e crime organizado no trabalho
e na renda.
79
sexual; (4) restrições à liberdade de movimento; (5) uso da Au Pair para trabalhar com
pessoas que precisam de cuidados especializados; (6) permanência na Holanda após
o período permitido e trabalho de forma ilegal (HAGEMAN; OTJIR, 2021).
Anualmente, a Holanda recebe aproximadamente 1.200 pessoas de fora da
União Europeia (UE) através do esquema de Au Pair. A grande maioria é mulheres
(aproximadamente 97%), as quais são principalmente das Filipinas, África do Sul e
Brasil. Deste total, 90 a 95% retornam ao seu país de origem após um ano, segundo
o IND (Immigration & Naturalisation Service) (HAGEMAN; OTJIR, 2021). É importante
ressaltar que a nacionalidade e a origem social de uma Au Pair interferem na forma
com que esta irá vivenciar o programa de Au Pair, influindo em uma maior
probabilidade de exploração laboral.
Bikova (2017) demonstra, em seu estudo sobre Au Pairs Filipinas na Noruega,
que aquelas que trabalharam como empregadas domésticas antes da participação no
intercâmbio, e que tinham motivações econômicas, como envio de remessas para
familiares, tendiam a experienciar relações de abuso no esquema de Au Pair.
Boncodin-Isip (2020) também observou que aquelas que deixaram as Filipinas para
trabalhar no exterior como ajudantes domésticos ou cuidadores, em Hong Kong ou
Cingapura, e na Dinamarca ou Noruega, tendiam a aceitar a fazer trabalho extra.
Por conta da explicitação desses casos de abusos, o governo filipino proibiu as
remessas de Au Pair do país para Europa entre os anos de 1998 a 2010, mas isso
não impediu que elas continuassem a ir, mesmo de forma ilegal. Tal histórico das
Filipinas, como país exportador de mulheres para a atividade em nichos específicos
de trabalho do cuidado, como babás, empregadas domésticas, enfermeiras, etc.,
acabou por criar um imaginário social, que retrata estas mulheres imigrantes como
vítimas de circunstâncias fora de seu controle, servas da globalização (BIKOVA,
2017).
Foram esses estereótipos e estigmas criados em relação às filipinas que
estiveram muito presentes ao longo da pesquisa, pois até nos fóruns online (Grupos
de Facebook e WhatsApp), as brasileiras retratam as famílias anfitriãs que tiveram Au
Pairs filipinas como um sinal de alerta para possível família abusadora. E algumas
agências que tive contato afirmaram não aceitar filipinas, dado que elas não vão para
Holanda com a motivação de troca cultural, e, sim, para outros fins (e.g. casamento,
80
arrumar um emprego ou ficar como imigrante indocumentado após o período do
programa).
Esse posicionamento das Filipinas, na divisão internacional do trabalho de
cuidado, impulsionou a formulação teórica sobre as cadeias globais de cuidado. Nos
EUA temos como referência Parreñas (2001) e Hochschild (2012, 2017) que discutem
as transferências de amor e cuidado de mulheres de países mais pobres, que são
empregadas por famílias de países mais ricos, e que são beneficiados por uma mais
valia emocional. A crítica realizada por essas autoras está principalmente nos drenos
de cuidado, já que muitas mulheres migrantes deixam suas famílias para cuidar de
uma família estrangeira, motivadas por uma perspectiva de melhores rendimentos, o
que possibilitaria o envio de remessas para sua família de origem.
Assim, o uso do termo cadeia global de cuidado foi utilizado para descrever a
existência de responsabilidades de cuidado contínuo, já que os migrantes filipinos
mantêm relação ativa com suas famílias e comunidade de origem, mesmo estando no
exterior. Diante deste cenário, muitos pesquisadores passaram a estudar o esquema
Au Pair a partir da perspectiva de cadeia global de cuidado, ou como um caso de
migração feminina transnacional para o trabalho, algo melhor explicitado a seguir.
O governo holandês entende o programa Au Pair como uma oportunidade de
autorização de residência temporária na Holanda destinada a jovens estrangeiros,
segundo certas condições, para que eles possam conhecer a sociedade e a cultura
holandesa. A família anfitriã fornece à Au Pair instalações em troca da realização de
tarefas domésticas leves e assistência às crianças da família. A estadia deve ter um
caráter primordialmente cultural, de acordo com o entendimento do governo (IND,
2023).
O visto de Au Pair tem validade de um ano, sem possibilidade de renovação, e
só pode ser requerido através de uma agência reconhecida. A idade permitida é ter
entre 18 anos a 30 anos69. Dentre as restrições, está não poder ser responsável por
cuidar de crianças com necessidades especiais, sob a alegação de que isso requer
habilitações específicas. Além disso, não pode ter usufruído anteriormente de uma
autorização de residência para fins de troca no país, nem ter trabalhado para a família
anfitriã, nem tampouco ter parentesco de até 3º grau com a mesma. Ademais, o valor

69 Em outubro de 2022, foi reduzido para o limite de 25 anos.
81
máximo a ser pago para cobrir custos dos preparativos para inscrição no programa
não pode ser mais que 34 euros (10% do valor do Pocket Money70). Desse modo, Au
Pair não pode assinar contrato com uma família anfitriã, agência de intermediação
holandesa ou estrangeira na qual é obrigada a pagar dinheiro ou multa se não cumprir
todo ou parte do contrato.
Os requisitos para ser família anfitriã na Holanda são: ser composta de duas
pessoas ou mais71, ter nacionalidade holandesa ou uma autorização de residência
válida para os Países Baixos72, estar registrado na data base da prefeitura do
município de residência. Ainda, deve-se comprovar uma renda independente e
sustentável, ou seja, ter uma renda alta suficiente (um salário mínimo holandês, mais
50%) sobre a qual paga-se impostos e outras contribuições por tempo suficiente (por
exemplo: por pelo menos 12 meses)73 (IND, 2023).
No que se refere ao trabalho da Au Pair, esse não pode ultrapassar 8 horas por
dia e 30 horas semanais, devendo ter dois dias de folga por semana. Nesse sentido,
só deve realizar trabalhos domésticos leves para a família anfitriã74. A família e a Au
Pair, juntos à agência autorizada pelo governo, devem estabelecer uma rotina de sete
dias da semana (contendo o horário da execução de trabalhos domésticos leves, os
dois dias de folga e a declaração de quem, além da Au Pair, será responsável pelas
atividades domésticas da casa) e registrar isso em um documento assinado por
ambas as partes.
Toda a aplicação e o envio da documentação para o visto da Au Pair junto ao
IND é realizado pela agência intermediadora reconhecida pelo governo holandês. As
agências têm como dever avaliar e enviar todos os pedidos de residência para
intercâmbio. Além disso, elas possuem obrigações legais, como o de fornecer
informações, de administrar a seleção dos participantes e cuidar das relações da
jovem intercambista com a família anfitriã (IND, 2023).

70 Remuneração mensal da Au Pair é de 300-340 euros.
71 Não há a menção da obrigatoriedade da existência de crianças, nem que o trabalho seja voltado à
puericultura infantil.
72 Há muitas famílias internacionais que utilizam o Programa Au Pair, tanto de casais mistos
(holandeses com outras nacionalidades) quanto casais com outras nacionalidades que não a
holandesa que residem no país.
73 Esses requisitos mudam caso se trate de pais solteiros.
74 Não há especificações no site do IND sobre quais atividades consistiriam em trabalho doméstico
leve.
82
A questão da intermediação, até então não era de suma importância na
presente pesquisa, mas no decorrer da coleta de dados, passei a entendê-la como
algo estruturante do funcionamento do programa e das estratégias e trajetórias dos
participantes. Quando fui Au Pair, as agências não eram obrigatórias e não tinham
papel tão central na estruturação deste esquema na Holanda75. O meu patrocinador
era a família que me hospedou, assim, o visto era totalmente dependente da família
anfitriã, o que, por outro lado, potencializava as possibilidades de abuso.
O IND é o órgão responsável por avaliar todas as solicitações de estrangeiros
que desejam ficar na Holanda, incluindo os de Au Pairs. Entretanto, este órgão não
verifica com a família anfitriã, no local, o cumprimento das condições, pois não está
autorizado a fazer isso. Isso fica a cargo da Polícia de Estrangeiros, que têm como
incumbência a tarefa de supervisão, com base na Lei do Emprego dos Estrangeiros
(WAV) e na Lei dos Estrangeiros.
Desta forma, as Au Pairs também são incentivadas a ligarem para a Polícia
Holandesa de Estrangeiros em caso de abuso ou exploração. Entretanto, dificilmente
uma Au Pair que realiza trabalho excedente, principalmente aquelas que recebem um
valor extra para isso, irá reclamar, pois, de certa forma, ela é vista como alguém que
não está seguindo as regras do programa e, que, consequentemente, pode perder
seu visto de Au Pair, sendo forçada a deixar o país (OOSTERBERK-LATOZA, 2007).
Segundo Schans, Galloway e Lansang (2014, p. 65), muitas vezes algumas
agências que se concentram em Au Pair das Filipinas exigiam a participação em um
treinamento e cobravam alto por isso. Além disso, muitas Au Pairs que foram para a
Holanda por meio de uma agência intermediária, pagaram um depósito (caução em
dinheiro) à agência intermediária que só era devolvido quando ela retornasse ao país
de residência.
Segundo a visão do IND (Immigration & Naturalisation Service), o
estabelecimento da regra do pagamento de 34 euros pela Au Pair a partir de 2013 foi
necessário de modo a cortar o posicionamento de endividamento, e
consequentemente de dependência indesejável que a Au Pair tinha ao pagar estas

75 Há uma lista de agências credenciadas para o Programa de Au Pairs na Holanda, e todas são
holandesas. As agências brasileiras são parceiras, e dividem atribuições com as agências
credenciadas holandesas, relação a ser melhor explicitada no Capítulo 3.
83
altas quantias, além de também não ser compatível com o objetivo principal da
estadia, que é de troca cultural.
Neste sentido, de modo a melhorar a fragilidade dessa possível relação
desigual entre família anfitriã e Au Pair, o governo realizou diversas modificações ao
longo dos últimos 20 anos de forma a aprimorar sua regulamentação. Em 2000, por
exemplo, foi estabelecida a possibilidade de mudança de família anfitriã e a
necessidade de uma declaração de conscientização assinada pela Au Pair e pela
família anfitriã, na qual se estabelecem os direitos e obrigações de ambos.
Em 2004, o IND criou uma linha direta para receber denúncias sobre a violação
dos regulamentos, para que pudesse dar uma melhor supervisão. Por fim, em 2013,
estabeleceu a obrigatoriedade de uma agência intermediadora credenciada pelo
governo. Desta forma, a agência passa a ser responsabilizada se houver alguma
violação do contrato, ou seja, se a Au Pair for explorada pela família anfitriã ou
qualquer outra situação que não siga o propósito do programa. As punições vão desde
multas administrativas até a perda do credenciamento para intermediação.
Mais tarde, no final de 2021, difundiu-se a notícia de que o governo reduziria a
idade novamente para 25 anos em outubro de 2022 (DEMISSIONAIR..., 2021, texto
digital)76, isso gerou uma grande surpresa e decepção entre as candidatas brasileiras,
o que pôde ser percebido nos fóruns online em que eu estive presente77. A redução
da idade tinha como intuito diminuir as “Au Pairs de carreira”, ou seja, Au Pairs que
trabalham por anos seguidos em diferentes países, algo compreendido como uso
indevido do programa. Entretanto, como justificativa, foram utilizadas como parâmetro
as regras de outros países europeus: Bélgica e Alemanha, por exemplo, que aplicam
o mesmo limite de idade de 25 anos; já a Suíça faz uma distinção de faixa etária entre
Au Pairs europeias (limite de 30 anos) e Au Pairs de fora da UE (limite de 25 anos)
(MAAS; MASTWIJK, 2021).
A referida mudança trouxe consequências para as agências de Au Pair,
especialmente para aquelas que fazem muitos pedidos de candidatas com 26 anos
ou mais, afetando a forma com essas funcionam atualmente. Entre os anos de 2019

76 DEMISSIONAIR kabinet wil alleen nog jonge singles als au-pair toelaten. RTLNIEUWS, 9 nov. 2021.
Disponível em: https://www.rtlnieuws.nl/economie/artikel/5266089/au-pair-jonge-ongetrouwdstrengere-regels. Acesso em 27 abr. 2023.
77 Grupos de WhatsApp e Facebook.
84
e 2020, cerca de 40% das requisições de visto para este esquema eram de pessoas
com mais de 26 anos, sendo que 26 e 27 anos são as idades com maior número de
pedidos de visto.
Três das cinco agências consultadas pelo governo, segundo Maas e Mastwijk
(2021), indicaram que trabalham com um limite de idade interno de 27 anos e, desta
forma, prefeririam que esta fosse a idade máxima. Em 2019, 6 das 23 agências
credenciadas tinham ao menos 50% de dependência das solicitações de Au Pairs com
26 anos ou mais. Em 2020, isso se aplicava a 8 das 22 agências credenciadas. Com
as alterações, espera-se que o número de pedidos seja reduzido de início, mas de
forma temporária, até a adequação do fluxo de acordo com as novas regras.
De acordo com os investigadores Maas e Mastwijk (2021), ainda não há
consenso sobre qual seria a “idade ideal”, então, várias agências indicam que isso
está culturalmente vinculado a nacionalidades específicas, com destaque para as
filipinas e as brasileiras. Ao dividir as Au Pairs em três grupos de idades (18-20; 21-
25; 26-30) observa-se que a maioria dos vistos concedidos a essas
duas nacionalidades tem maior porcentagem no grupo de mais de 26 anos: 55% em
ambas, referente ao ano de 2019; e de 61% e 65%, respectivamente, no ano de 2020.
Por outro lado, entre as sul-africanas a maioria tinha 20 anos ou menos (56% em 2019
e 53% em 2020). Essas três nacionalidades representam cerca de 70% da ingestão
anual atualmente. Desta forma, as agências que trabalham principalmente com Au
Pairs filipinas e brasileiras serão mais afetadas com a redução da idade limite.
Muitas agências preferem Au Pairs mais velhas por acreditarem que estas
tenham melhores habilidades de comunicação e mais anos de estudo, além das
próprias famílias também terem esta preferência por considerarem elas mais
independentes e responsáveis, conforme os relatos das famílias com as quais
conversei. Algumas das agências consultadas, inclusive, afirmaram que o programa
pode se tornar menos atrativo para as famílias com a redução da idade (MAAS;
MASTWIJK, 2021).
Durante a realização da minha pesquisa, foi possível observar uma tendência,
por exemplo, das brasileiras fazerem da Holanda uma segunda opção de destino,
após um período de experiência como Au Pair nos EUA. Isso foi uma tendência muito
presente no conjunto de relatos que coletei de pessoas que foram Au Pair no país,
85
sobretudo no recorte do segundo período pesquisado (2018-2022), onde pude
perceber que a experiência de já ter sido Au Pair nos EUA se tornara uma barganha
importante no processo de seleção junto a agências e famílias anfitriãs na Holanda.
Com relação às Au Pairs sul-africanas, uma das agências consultadas, que
trabalha com este público, afirma preferir candidatas mais jovens (18-20 anos), pois
estas estão mais propensas a se adaptarem a uma família anfitriã do que as mais
velhas (MAAS; MASTWIJK, 2021). Diante disto, o que não é dito, mas que podemos
questionar como hipótese, é de que sendo mais jovens, elas são menos informadas,
e, consequentemente poderão estar mais propensas a exigir menos os seus direitos78
.
Nesse trilho de mudanças da regulamentação do programa, na Holanda,
também se passou a exigir uma comprovação da condição de ser solteira e não ter
filhos. Esta regra já existia, e, informalmente, a maioria das agências já usavam esse
padrão de alguma forma, mas a maioria delas não exigia comprovação para isso. Na
prática, é que com a mudança da legislação em 2013, houve a presença de
obrigações administrativas adicionais. Contudo, a condição de não ter filhos é difícil
de impor por não haver documento padrão (fonte) que possa ser solicitado (MAAS;
MASTWIJK, 2021).
No entendimento do governo, a diminuição da idade visa excluir candidatas
com filhos e/ou casadas/com parceria registrada, reduzindo, assim, o que eles
compreendem como uso indevido do acordo de Au Pair, eliminando candidatas que
trabalham em benefício do(s) próprio(s) filho(s) e/ou companheiro(a). Essa questão,
na prática, não se mostra muito eficaz, pois a atuação das Au Pairs ainda pode
beneficiar pais, tios/tias, outras crianças, etc., caracterizando o uso do programa como
uma forma de emprego remunerado disfarçado.
E, para eles, isso é mais recorrente nos casos em que a família da Au Pair no
país de origem é altamente dependente de sua renda, como apontado na literatura
sobre Au Pairs das Filipinas. Portanto, as mudanças têm por objetivo limitar essa
dependência até certo ponto. Eles também tomaram como base outros países
europeus que utilizam regras semelhantes, por exemplo: na Áustria não se pode ter

78 Na literatura sobre trabalho doméstico no Brasil temos algumas análises a respeito do trabalho de
adolescentes e jovens, sendo na maioria das vezes uma trabalho semi-remunerado, por conta de todas
as relações sociais de poder que envolvem tanto questões de gênero, raça e de geração (KOSMINSKY;
SANTANA, 2006).
86
filhos; em Luxemburgo, Noruega e Suécia além de não poder ter filhos, também
precisa ser solteiro. A Dinamarca recusa Au Pairs casadas e/ou divorciadas (MAAS;
MASTWIJK, 2021).
As agências consultadas pelo governo durante a proposição da nova política
no estudo de Maas e Mastwijk (2021), indicaram que no processo de triagem, os
candidatos já são questionados sobre ter ou não um parceiro ou namorado. Uma
declaração oficial de estado civil também é solicitada para certas nacionalidades,
como a filipina, e em outros casos é solicitada uma declaração pessoal.
A mesma coisa ocorre com relação a ter filhos, dependendo, assim, da
honestidade dos candidatos. Algumas agências afirmaram que uma autodeclaração
seria suficiente, outras que uma declaração oficial era necessária, o que, entretanto,
seria demorado e mais caro, em muitos casos, gerando um maior atraso no processo
de triagem e seleção das candidatas. Além do que, uma declaração oficial também
requer uma verificação de autenticidade.
Há ainda uma terceira mudança ocorrida a partir de outubro de 2022, refere-se
à introdução de uma entrevista de avaliação entre a Au Pair e o IND no final do período
de estadia. Pretende-se, assim, buscar melhorias quanto à posição do IND com
relação ao acesso à informação, que no atual modelo é controlado pelas agências
intermediadoras. O IND, atualmente, tem pouca informação que vem diretamente das
Au Pairs, mesmo com a existência da linha direta desde 2004.
Deste modo, segundo Maas e Mastwijk (2021), acredita-se que uma entrevista
de avaliação, no final da estadia no país, seja uma oportunidade para ouvir o ponto
de vista destas sobre suas experiências na Holanda. O que também poderia servir
para obter mais informações sobre suas motivações e possíveis situações de abusos
que tenham sofrido. Estas contribuições poderão ser utilizadas para o aprimoramento
futuro do programa. A entrevista deverá ser voluntária e ainda há dúvidas se estes
momentos serão conduzidos individualmente ou em grupo, no formato presencial ou
online. Essa mudança irá impactar o governo com maior tempo de trabalho de seus
funcionários e custos financeiros estruturais.
As agências consultadas no estudo de Maas e Mastwijk (2021) discordam com
relação a esta última proposta de mudança, pois acreditam que poucas Au Pairs
estarão dispostas a realizá-la. Acredita-se que elas não se sentirão à vontade para
87
falar abertamente com um órgão oficial do governo ao qual não estão familiarizadas,
mesmo que a atividade seja realizada em grupo. Também afirmam que realizá-la entre
6 e 8 meses de sua estadia teria mais sentido, pois haveria tempo de ação a partir do
resultado da mesma. Eles indicam que é mais óbvio que o IND realize entrevistas com
as agências de Au Pair, pois por causa de suas obrigações como patrocinadores
reconhecidos, eles têm contato regular com as Au Pairs e, portanto, têm muitas
informações.
A questão que me faço a partir deste panorama é: será que o governo holandês
está buscando indiretamente limitar o acesso ao programa a determinadas
nacionalidades a partir da mudança da idade limite e da obrigatoriedade de não ter
filhos e ser solteira? Como foi apresentado, grande parte das Au Pairs com mais de
25 anos veem das Filipinas e do Brasil, segundo dados apresentados por Maas e
Mastwijk (2021). E, tradicionalmente, sabemos, através dos estudos sobre cadeias
globais de cuidado, que as Filipinas se tornaram um exportador de mão de obra
feminina que envia remessas para as famílias que ficam no país de origem.
Aprofundando neste sentido, em 1998, o governo filipino proibiu que seus
cidadãos viajassem para a Europa para participarem do programa, pois considerou
que não havia garantias suficientes contra o abuso de Au Pair no exterior. No entanto,
como a política de admissão holandesa não levava em consideração a proibição de
viagens de outras autoridades, muitas continuaram a entrar como turistas através do
auxílio de agências intermediadoras que cobravam custos de escolta para passar pela
alfândega (OOSTERBERK-LATOZA, 2007). A proibição foi suspensa em 2012
através do estabelecimento de acordos bilaterais entre Filipinas e Dinamarca,
Noruega e Holanda com a justificativa de reduzir a exploração de migrantes (através
de subornos) e fortalecer seu acesso à proteção pelas autoridades filipinas no exterior
(BONCODIN-ISIP, 2020).
Atualmente, as Filipinas têm uma política de monitoramento ativa voltada para
Au Pair que vão para o exterior: elas são obrigadas a seguir um seminário de
preparação com objetivo de informar o propósito de sua estada, como os valores
culturais, normas do país de destino, questões de saúde e segurança e procedimentos
de viagem relevantes e, após chegar no país de destino, elas devem se registrar na
embaixada/ consulado (SCHANS; GALLOWAY; LANSANG, 2014). Durante a
88
pesquisa pude constatar que os custos para trazer um Au Pair das Filipinas são
maiores por conta de haver solicitações burocráticas/ administrativas extras junto às
autoridades do governo filipino quanto à exigência, por exemplo, de que a família
custeie a passagem de ida e de retorno.
A Filipinas possui um histórico como exportadora de mão de obra feminina, bem
como um frequente número de relatos de abuso e exploração denunciados por
organizações não governamentais, como a Fair Work e a Fundação Bayanihan. Essa
concepção se soma à própria mídia local79, que também contribui para a construção
de um estereótipo e estigma com relação às Au Pairs vindas do país.
Muitas vezes essas mulheres são retratadas como vítimas por trabalharem
pesado por muitas horas; ou, até mesmo, como abusadoras do esquema, quando se
utilizam do programa como uma forma disfarçada de migração laboral, sobrevivendo
a partir dos recursos, e, ainda, enviando remessas às suas famílias de origem.
Entretanto, casos de abusos e exploração são sofridos por Au Pairs de diferentes
nacionalidades, mesmo que a maioria delas não tenha a motivação financeira como
primordial para se tornar Au Pair80
.
Ainda sobre as Filipinas, essas sempre estiveram entre os primeiros no ranking
de Au Pairs na Holanda. Em um estudo do governo, de 2014, que demonstra dados
de 2002 a 2012, o país aparece em segundo lugar perdendo apenas para as Sulafricanas. Entretanto, quando se faz um recorte do período de 2009 a 2012, as filipinas
ficam em primeiro lugar. Elas continuam na liderança se considerarmos os dados
divulgados por Lodder (2019) que analisou o período de 2013 a 2017. Já as brasileiras
aparecem em terceiro lugar em ambos os períodos (2009 a 2012 e 2013 a 2017).
Antes disso, no estudo realizado pelo governo em 2003, quem liderava o
ranking eram as polonesas (44 de um total de 69 dos países da Europa Oriental),
outras 21 delas eram da África (19 destas da África do Sul), 11 delas eram asiáticas
(maior parte filipinas), e 1 da América do Sul, num total de 107 Au Pairs entrevistadas.

79 A investigação realizada entre maio de 2002 a março de 2003 sobre a forma como as Au Pairs e as
famílias anfitriãs fazem uso do programa. Naquele período, não havia dados concretos de denúncias
registradas no Serviço de Estrangeiros e à Inspeção do Trabalho, considerando que as Au Pairs não
quiseram denunciar algo que implicasse, por exemplo, ter que deixar o país por praticar um trabalho
ilegal.
80 Houveram relatos de abusos sofridos pelas entrevistadas, independentemente de sua origem social
e motivação para se tornar Au Pair.
89
À época, a Polônia ainda não fazia parte da União Europeia (só passou a fazer
parte da UE a partir de 1 de Maio de 2004), após isso eles deixaram de contabilizar
efetivamente as Au Pairs vindas da União Europeia, pois apesar da nova legislação
exigir o registro junto à uma agência intermediadora e ao IND, eles não necessitam
de uma autorização de residência ou autorização de trabalho e, portanto, não são
oficialmente contabilizados como Au Pair, conforme a Lei Holandesa de Estrangeiros
e regulamentos associados (SCHANS; GALLOWAY; LANSANG, 2014).
Isso abre margem para um mercado paralelo de Au Pairs da UE, que não
passam pelo registro das agências intermediadoras e IND, já que muitas famílias
utilizam de diferentes plataformas digitais para encontrarem uma Au Pair. Assim, além
de não precisarem gastar com intermediação, as Au Pairs europeias têm também a
vantagem de estender sua estadia por mais do que um ano, que é o período
estabelecido pelo programa. Por outro lado, sendo cidadãs europeias, estas jovens
podem encontrar outras oportunidades para morar, trabalhar e circular entre os países
da Europa, não precisando necessariamente virar uma Au Pair.
Abaixo, podemos enxergar um panorama ao longo do período de 2002 a 2017,
o qual demonstra um crescimento de Au Pair no decurso do tempo, com queda em
2013, ano em que as agências passaram a ser patrocinadoras obrigatórias para
emissão de visto; logo após isso, cresce novamente com a passagem dos anos. Ver
figura a seguir:
90
Figura 8 - Gráfico do número de Au Pair por ano na Holanda (2002-2017)81
Fonte: Gráfico construído a partir de Schans, Galloway, Lansang (2014, p. 14) e Lodder (2019, p. 61)
A partir da análise do conjunto da literatura sobre o Au Pair bem como a análise
dos dados coletados, se sobressalta uma das grandes contradições do programa: a
relação Au Pair-família anfitriã. Algo que está para além das relações assimétricas de
poder entre os indivíduos envolvidos, pois se convergem e se contrapõem em
diferentes perspectivas e motivações tanto da Au Pair como da família.
Se por um lado, na perspectiva da Au Pair, tem-se as aspirações de viajar e
morar no exterior de forma remunerada, assim como aprender a cultura estrangeira,
atingir metas de desenvolvimento pessoal, buscar aventura, ser independente e ter
mais liberdade. Em geral, a motivação econômica não é a principal razão para
participação do programa, mesmo entre as filipinas, que carregam o estereótipo de
abusar do programa como forma disfarçada de migração laboral (SCHANS;
GALLOWAY; LANSANG, 2014; BONCODIN-ISIP, 2020).

81 Não encontrei dados referente aos últimos anos (2018-2022), mas por conta da pandemia,
provavelmente, houve uma alteração nesses números. A Holanda ficou sem emitir vistos durante o
primeiro semestre de 2020, mas retornou já no segundo semestre do mesmo ano.
91
Por outro lado, as famílias anfitriãs optam, em sua maioria, por uma Au Pair
para ter ajuda com o cuidado das crianças, seja porque é mais barato que outro
serviço disponível como creche ou babá local, ou pelo conforto e flexibilidade em ter
alguém extra durante o período de um ano, ou seja, com quem se possa contar para
assumir os afazeres domésticos. Ademais, no que se refere à troca cultural, do ponto
de vista da família, essa torna-se um valor agregado, mas não tem sido uma razão
decisiva para participação dos anfitriões no programa, exceto nos casos em que um
dos membros da família seja do mesmo país que a Au Pair, sendo motivados assim a
ter alguém que possa transmitir a cultura (língua) do país de origem às crianças.
Assim, assumo o entendimento de que esta divergência de expectativas pode
gerar frustações dos dois lados, além de problemas e tipos de exploração por ser uma
relação de poder assimétrica (SCHANS; GALLOWAY; LANSANG, 2014; BONCODINISIP, 2020; GROENWOLD, 2019). Desta forma, apesar de não ser a intenção dos
legisladores do programa facilitar o equilíbrio entre a vida profissional e familiar ou
fazer do Au Pair uma forma alternativa de cuidado infantil, essa acaba sendo a
principal razão prática na visão das famílias anfitriãs (SCHANS; GALLOWAY;
LANSANG, 2014). Aspecto este melhor abordado no Capítulo 4 “O programa Au Pair
e suas interfaces com os diferentes circuitos de cuidado na Holanda”.
2.3 INTRODUÇÃO AOS PERFIS DAS AU PAIRS ENTREVISTADAS E SUAS
MOTIVAÇÕES
O recorte temporal da pesquisa, como já apresentado anteriormente, está
dividido em dois períodos (2008-2012 e 2018-2022), momentos marcados por
transformações em alguns aspectos quanto aos regulamentos como na conjuntura
socioeconômica. No que diz respeito aos requisitos para participação do programa as
principais diferenças foram: o limite de idade, sendo que até 2012 só poderia ser Au
Pair na Holanda até os 25 anos, após 2013, esse limite passou a ser até 30 anos;
além da obrigatoriedade de uma agência intermediadora reconhecida pelo governo
para o processo de intermediação.
O aumento de idade se deu, entre outros fatores, pelo o Programa Au Pair exigir
a aplicação de visto temporário de residência a fim de intercâmbio cultural, não sendo
92
o único tipo de programa de intercâmbio existente, na qual o limite de idade também
é o mesmo (30 anos). É importante ressaltar essa distinção, pois no caso do limite de
idade trata-se de um importante marcador que detém influência sobre as estratégias
e as trajetórias das Au Pairs, principalmente, para aquelas que almejam ser Au Pair
em diferentes países. Além disso, pude observar que algumas brasileiras,
principalmente as com mais idade, já tinham uma vida mais ou menos estabelecidas
financeiramente/ profissionalmente no Brasil antes de participarem do programa.
Assim, temos o primeiro grupo que foram para Holanda entre 2008-2012,
período este que a intermediação das agências holandesas não era obrigatória e a
idade máxima permitida era de 25 anos, contexto este em que fui Au Pair. Como
comentado, em um contexto nacional político econômico, esse momento estava
assentado nos governos petistas de Lula e Dilma das quais as melhoras nos índices
sociais e econômicos promoveram um debate de ascendência à classe média. Nesse
período houve o aumento, por exemplo, do acesso ao ensino superior e a bens de
consumo dentre eles a própria participação no intercâmbio aqui analisado.
O segundo grupo de entrevistadas são aquelas que foram para Holanda entre
2018-2022, período no qual foi permitido a participação de brasileiras com até 30 anos,
que fazem parte, de certa forma, de uma mesma geração, mas que experiencia o
Programa diante de outro contexto. Sobretudo, no quesito econômico e político, uma
vez que ambos transitam dos governos petistas para o governo Temer, algo marcado
por um pós-impeachment, uma crise institucional, uma desaceleração da economia,
e também uma forte ascendência de valores da direita, algo que se materializou na
eleição de Jair Bolsonaro como presidente em 2018.
No que compete às trajetórias, existe uma diversidade quanto a essas antes do
início do intercâmbio, havendo casos na qual o Programa de Au Pair era primeira
experiência de trabalho. Como retrato disso, se por um lado há entrevistadas que
denominaram o intercâmbio como o primeiro emprego, por outro há outras possuem
empregos formais tanto no setor privado com carteira assinada ou no setor público
com status de concursada. Isso é explicado, em partes, por conta de o requisito de
idade variar entre 18-30 anos, se pensarmos no segundo recorte temporal.
No período entre 2018-2022, por conta do fator idade permitir ser Au Pair com
mais de 25 anos, percebi que muitas vão para a Holanda depois de ter retornado do
93
Programa Au Pair nos EUA, por estarem com dificuldade de encontrar emprego no
Brasil82
.
Desta forma, alguns perfis fogem do enquadramento geracional da transição
da vida adolescente para adulta, quando não tem muitas amarras para fazer um
intercâmbio de um ano (família, trabalho), principalmente por haver Au Pairs na
Holanda com até 30 anos, considerando o requisito de idade do segundo período da
pesquisa.
Como já apontado anteriormente, na perspectiva do governo, há uma
preocupação em diminuir e/ou eliminar as “Au Pairs de carreira” que são aquelas que
utilizam-se do programa durante vários anos seguidos, e que, na visão deles,
constitui-se como uso indevido do esquema. Pois, caracteriza-se como uma forma de
imigração laboral, e, não mais um intercâmbio, tornando-se um dos motivos que
impulsionou, novamente, a diminuição da idade no ano de 2022, segundo discutido e
apresentado por Maas e Mastwijk (2021).
No entanto, de forma geral, no ponto de vista das famílias e das agências, a
experiência nos EUA é muito valorizada, não apenas por conta da experiência no
cuidado infantil, mas principalmente por conta da habilidade de comunicação na língua
inglesa, habilidade muito requerida pelas famílias na Holanda. Parte significativa
(40%) das entrevistadas já tinham sido Au Pairs antes de irem para a Holanda,
principalmente nos EUA, seguido pela Bélgica, a maioria destas fazem parte do
segundo período analisado (2018-2022).
Apesar de não ser requisito legal para se tornar Au Pair na Holanda, essa
experiência anterior é, muitas vezes, requisitada pelas agências no recrutamento de
candidatas, e se torna uma forma de capital social utilizado pelas brasileiras que o
possuem como uma vantagem a ser utilizada entre suas concorrentes, pois fazem
parte dos requisitos requeridos pelas famílias.
As famílias anfitriãs na Holanda dão preferência a pessoas com experiência
anterior, tanto como um indicativo de experiência profissional, quanto uma garantia de
confiabilidade. Além disso, muitas ainda buscam uma Au Pair que pratique inglês com
seus filhos pequenos, e não apenas um serviço de cuidado infantil comum, fazendo

82 Ver capítulo 5 quando abordo a trajetória da interlocutora Carla.
94
com que essa seja mais uma das razões que dá status às famílias holandesas que
consomem esse intercâmbio83
.
Ademais, a experiência como Au Pair também é utilizada no recrutamento de
outras pelas próprias famílias que a encarregam da responsabilidade inicial de
selecionar a candidata para assumir o seu lugar. Algumas agências recrutam suas
antigas Au Pairs como agentes, como no caso das agentes brasileiras entrevistadas,
ambas já tinham sido Au Pairs e trabalhavam como freelancer no recrutamento do
público brasileiro.
Outro aspecto relevante referente ao segundo período analisado é o contexto
da Pandemia, na qual pude observar a latência de outras formas de trabalho mediada
pelas mídias sociais, como as aulas de inglês e de consultorias direcionados a
candidatas a Au Pairs de forma a responder a este mercado. Muitas Au Pairs fazem
isso, tanto durante o próprio ano como Au Pair, como no período posterior, quando
retorna ao Brasil ou permanece na Holanda, de modo a conseguirem alguma forma
de rendimento após o programa.
Como sabido, a pandemia afetou a mobilização geográfica e trouxe impasses
para aqueles que estavam vivendo a experiência de um intercâmbio. Além disso,
destaco também as transformações e o desenvolvimento técnico, quando as medidas
de isolamento foram fortalecidas, o que gerou um maior suporte para o trabalho em
home office e também uma expansão da plataformização da sociedade (POELL;
NIEBORG; VAN DIJCK, 2020), trazendo novas problematizações quanto ao trabalho
do cuidado (REDONDO, 2020a, 2020b).
É importante mencionar que durante o desenvolvimento da pesquisa eu não
foquei exatamente em como a pandemia afetou o processo para aqueles que estavam
buscando ser Au Pair na Holanda, mas sim, como isso afetou a experiência de quem
já estava na Holanda como Au Pair neste período. Ainda que a pandemia tivesse
impedido o meu deslocamento para Holanda para a realização do meu trabalho de
campo, eu continuei a realizar algumas entrevistas com as meninas que estavam na
Holanda.
Como apresentado, durante o processo de campo, ao todo, entrevistei 40 Au
Pairs brasileiras. A maior parte (67,5%) delas era da Região Sudeste (23 do estado

83 Neste sentido, irei retomar este aspecto no Capítulo 5, a partir da trajetória de Lais.
95
de São Paulo, 3 de Minas Gerais, e 1 do Espírito Santo), 17,5% era da Região Sul (6
do estado do Paraná e 1 de Santa Catarina), 7,5% era da Região Nordeste (2 do
estado de Pernambuco e 1 da Bahia), 5% da Região Centro-Oeste (1 do estado de
Goiás e 1 de Mato Grosso do Sul) e, por último, a Região Norte com 2,5% (1 do estado
do Amazonas).
Essa distribuição pode ser explicada, em partes, tanto por conta da densidade
populacional da Região Sudeste, a mais populosa do Brasil, quanto em relação à
proximidade do consulado da Holanda no país, que fica na cidade de São Paulo, local
esse designado para resolver questões burocráticas relacionadas ao visto. Afinal,
aqueles que desejam ser Au Pairs na Holanda devem comparecer ao consulado pelo
menos uma vez para consegui-lo, sendo, desse modo, necessário arcar com as
despesas de locomoção até o local.
Com relação à escolaridade, 60% das entrevistadas possuíam curso superior
completo antes do embarque, 22,5% tinham iniciado, mas não tinham concluído o
curso superior, 5% já possuíam pós-graduação e 12,5% possuíam o Ensino Médio
Completo, requisito mínimo para a participação deste intercâmbio, apesar de não ser
solicitado nenhum comprovante de escolaridade no processo da Holanda. Com
relação à categoria raça/cor, a maioria das entrevistadas eram brancas (72,5%) e
27,5% eram negras (pretos e pardos, segundo classificação do IBGE).
A reflexão a respeito desses índices, principalmente as categorias raça/cor e
escolaridade me levaram a classificar as interlocutoras da pesquisa como classe
média, sobretudo se levarmos em consideração o conhecimento prévio de uma língua
estrangeira para a participação de um intercâmbio como um dos fatores que incidem
sobre essa classificação. Apesar disso, sei que essa classificação não é muito precisa,
pois existe uma grande diversidade que envolve a classe média brasileira ou as
próprias entrevistadas.
Isso fica mais nítido quando observo a profissão dos pais dessas interlocutoras,
que abarcam tanto trabalhadores qualificados com formação de nível superior como
médicos, advogados, engenheiros, professores, quanto profissões que exigem pouca
qualificação, como empregada doméstica, cuidadora de idosos, porteiro, segurança,
trabalhadores da indústria e do comércio, como pode ser observado nos quadros da
próxima página.
96
97
Quadro 2 - Classificação das Au Pairs Entrevistadas (2008-2012)
Au Pairs Idade Cor –
Raça Estado Escolaridade Profissão dos
pais
Au Pair
[antes]
Situação de vida
antes de ser Au
Pair na Holanda
Situação de vida
depois de ser Au Pair
na Holanda
Beatriz 20 Pardo SP Ensino Médio
Pai: corretor de
imóveis rurais
Mãe: funcionária
no comércio
Não Estava prestando
vestibular
Partner visa
Fez graduação e
mestrado na Holanda –
trabalha em uma
empresa na área de
administração pública
internacional; não teve
filhos
Bianca 23 Branco PE
Superior
Incompleto em
Hotelaria
Pai: médico
Mãe: dona de
casa
Não Estava cursando
hotelaria
Retorna para o Brasil.
Se forma em hotelaria
e depois cursa
Administração. Estava
se mundando para SP;
solteira e sem filhos
Cintia 23 Branco PR
Superior
Completo
Publicidade e
Propaganda
Pai: sem contato
Mãe: aposentada Não
Trabalhava em uma
loja de acessório de
carros
Retorna ao Brasil;
casada e tem um filho
Denise 25 Pardo PR
Graduada em
Administração
hospitalar e
Pós-graduação
em finanças e
recursos
humanos
Pai: metalúrgico
Mãe: cuidadora
de idosos
Não
Cursava pósgraduação e
trabalhava no setor
de atendimento em
um hospital privado
Partner visa
Atendente em uma loja
de roupas na Holanda;
teve uma filha
Diana 23 Pardo BA Ensino Médio
Pai: revendedor
de carros usados
Mãe: comerciante
Não
Morou dois anos na
Nova Zelândia:
trabalhou em
diferentes locais e
funções
Partner visa
Graduou-se em gestão
de negócio. Estava
abrindo um negócio
próprio de doces
98
brasileiros; não teve
filhos
Esther 19 Branco SP
Superior
Incompleto em
Biomedicina
Pai: empresário
Mãe: vendedora
de produtos de
sex shop/ trufa
Não Estava na graduação
Foi Au Pair nos EUA;
retornou para o Brasil e
finalizou a graduação
em biomedicina;
casou
-se com um
americano e trabalha
em um hospital nos
EUA; sem filhos
Fernanda 22 Branco ES
Superior
Completo em
Comunicação
Social
Pai: político
(prefeito)
Mãe: dona de
casa
Não
Trabalhava no setor
de marketing de uma
fábrica
Finalizou o contrato
mais cedo. Foi para o
Canadá e conseguiu
visto permanente após
trabalhar alguns anos
como caregiver live in;
solteira e sem filhos
Ingrid 19 Branco PR
Superior
Incompleto em
Direito
Pai: pianista
Mãe: dona de
casa
Não Cursava Direito
Finaliza curso de
direito. Faz mestrado
na Itália e casa com
um italiano.Solteira e
sem filhos.
Josiane 24 Branco PR
Superior
Incompleto em
Turismo
Pai: funcionário
público
Mãe: dona de
casa
Sim:
EUA
-
Holanda
(turista)
Estava
desempregada
Retornou para o Brasil;
é petsitter; solteira e
sem filhos
Lorena 24 Branco PE
Superior
Completo em
Turismo
Pai: engenheiro
Mãe: professora Sim: EUA Foi Au Pair nos EUA
Partner visa
Teve dois filhos; se
separou; estudou
magistério e trabalha
em uma escola
internacional
Paula 24 Branco SP
Superior
Completo
Publicidade
Pai/Mãe:
contadores Não
Trabalhava no ramo farmacêutico há 4
anos
Retornou para o Brasil
e continua trabalahndo
no ramo farmacêutico
99
há 4 anos. Solteira e
sem filhos.
Raquel 26 Pardo PR
Superior
Completo em
Geografia
Pai: Tinha um
comércio/ técnico
em contabilidade
Mãe: professora
Sim:
Holanda
(turista)
Trabalha em uma
empresa de
consultoria ambiental
Fez mestrado em
Portugal; retornou para
o Brasil. Trabalhou
como professora e em
uma editora de livros
educacionais; solteira e
sem filhos
Sara 25 Branco MG
Superior
Completo em
Letras
Pai: artesão/
comércio
Mãe: Dona de
Casa
Não
Trabalhava na
secretaria de uma
universidade privada
Retornou para o Brasil;
é professora na Bahia;
solteira e sem filhos
Fonte: Elaboração da autora a partir da sistematização das entrevistas realizadas.
Quadro 3 - Classificação das Au Pairs Entrevistadas (2018-2022)
Au
Pairs Idade Cor –
Raça
Estad
o
Escolaridade Profissão dos
pais
Au Pair
[antes]
Situação de vida antes
de ser Au Pair na
Holanda
Situação de vida
depois de ser Au
Pair na Holanda
Abda 25 Branco SP
Superior
Completo em
Turismo
Pai: fazendeiro
Mãe: esteticista Não Trabalhava com carteira
assinada Partner visa
Adrian
a
27 Branco SP Ensino Médio Pai: falecido
Mãe: professora
Sim: EUABélgica
2013-2014: Au Pair nos
EUA
2015-2016: professora
de inglês no Brasil
2017-2018: Au Pair na
Bélgica
2019-2020: 2013-2014:
Au Pair na Holanda
Estava planejando
cursar graduação
na Bélgica no
momento da
entrevista
Aline 29 Pardo MG
Superior
Incompleto em
Design Interior
Pai: Jornalista/
apresentador
Mãe:
Administradora
Sim: EUA
2012-2013: Au Pair nos
EUA
Trabalhava como
fotógrafa autônoma
Partner visa
100
Bárbar
a
23 Branco SP
Superior
Completo em
Jornalismo
Pai: empresário
Mãe: dona de casa Não Trabalhava em
assessoria de imprensa
Foi Au Pair na
Bélgica
Carol 27 Branco SP
Superior
Completo
Ciências
Ambientais
Pai: engenheiro
elétrico
Mãe: dona de casa
Não Estudava e planejava
fazer mestrado
Foi Au Pair na
Dinamarca e
planejava tirar
cidadania italiana
Carla 30 Branco SP Superior
Completo
Pai: vendedor
Mãe: do lar Sim: EUA
Trabalhava em banco
antes de ser Au Pair
nos EUA. Depois que
retornou para o Brasil,
teve dificuldade de se
reinserir no mercado de
trabalho brasileiro
Retorna para o
Brasil
Camill
e
29 Branco SP
Superior
Completo em
Administração
Pai: carteiro
Mãe: enfermeira Sim: EUA 2016: Au Pair nos EUA
Queria fazer mestrado
Estava no processo
para tirar cidadania
italiana
Débor
a
29 Branco SP
Superior
Completo em
Educação
Especial e
Mestrado na
mesma área
Pai: vendedor
Mãe: lojista Não Trabalhava como
professora
Retorna para o
Brasil
Daian
e
28 Branco SP
Superior
Completo em
Letras
Pai: metalúrgico
Mãe: cozinheira Sim: EUA
Professora temporária
da rede estadual de
São Paulo
Retorna ao Brasil
Fabrici
a
25 Branco SP
Superior
Completo em
Cinema
Pai/Mãe:
professores Não Trabalhava como
professora de inglês
Foi ser Au Pair na
Bélgica
Gisele 23 Branco PR
Superior
Incompleto em
Administração
Pai: veterinário
Mãe: funcionária
pública
Sim: EUA
2015
-2016: Au Pair nos
EUA
Estava cursando
administração
Partner visa
Giova
na
21 Branco MS Ensino Médio Mãe (adotiva):
doméstica Não
Trabalhava como
recepcionista de
academia
Retorna ao Brasil
101
Gislain
e
29 Branco SP
Superior
Completo em
Administração
Pai: porteiro
Mãe: doméstica/
cuidadora
Não
Trabalhava como
assistente
administrativo no Brasil
Partner Visa
Jordan
a
26 Pardo SP
Superior
Completo em
Turismo
Mãe: babá Não
Trabalhava há 3 anos e
meio em um escritório
de advocacia. Pediu as
contas do trabalho.
Partner visa
Joana 28 Branco SP
Superior
Incompleto
Comércio
Exterior
Pai/ Mãe:
funcionários
públicos
Não Estava estudando
Foi Au Pair na
Escócia; depois
retornou para o
Brasil
Kátia 26 Pardo AM
Superior
Completo em
Letras
Pai: contador
Mãe: serviços
gerais
Não Professora de inglês
Retorna a lecionar
inglês no Brasil
Lariss
a
19 Branco SP Ensino Médio
Pai: Enfermeiro
Mãe: Atendente
numa clínica
Não Tinha finalizado o
ensino médio
Foi Au Pair nos
EUA
Lais 25 Branco SP
Superior
Completo em
Ciências da
Computação
Pai: funcionário
público
Mãe: professora
Sim: EUA
Trabalhava como
programadora no Brasil
até 2016
2016
-2019: Au Pair nos
EUA
Retorna ao Brasil e
trabalha na área de
TI
Laura 25 Pardo SP
Superior
Incompleto em
Psicologia
Pai: policial militar
Mãe: agente de
saúde
Não
Vivia com a avó;
trabalhou na recreação
infantil de um navio
Retona ao Brasil
Lidian
e
27 Branco SP
Superior
Completo em
Comunicação
Social
Pai: Uber
Mãe: Recepcionista
Sim:
Bélgica Era Au Pair na Bélgica
Volta a trabalhar na
área de
comununicação no
Brasil
Ligia 26 Branco GO
Superior
Completo em
ComunicaçãoSo
cial
Pai/ Mãe:
empresários na
área de construção
civil
Sim: EUA Tinha uma confeitaria Retorna ao Brasil
Marcel
a
29 Branco SC
Superior
Completo em
Pedagogia
Pai: Exército
Mãe: bancária Não
Trabalhava em uma
agência de turismo há 7
anos
Partner visa
Teve uma filha
102
Mônic
a
23 Preto SP
Superior
Incompleto em
Direito
Pai: professor
Mãe: doméstica Sim: EUA 2018-2019: Au Pair nos
EUA Retorna ao Brasil
Mirian 29 Branco SP
Superior
Completo em
Admnistração
Pai/Mãe:
produtores rurais Sim: EUA 2018-2019: Au Pair nos
EUA Retorna ao Brasil
Nádia 27 Pardo SP
Superior
Completo em
Comércio
Exterior
Pai: segurança
Mãe: doméstica Não
Trabalhava em uma
empresa na área de
seguros
Retorna ao Brasil
Pollyn
e
30 Branco MG
Superior
Completo em
Negócios
Internacionais
Mãe: aposentada
Sim:
Holanda
(2011)*
Desde 2011 trabalhava
como assistente
administrativo como
funcionária pública em
uma universidade
Partner visa
Exonerou – casouse com um francês
que residia na
Holanda
Rellen
a
28 Pardo SP
Superior
Completo em
biomedicina
Pai: sem contato
Mãe: “Tia da perua
escolar”
Sim: EUA
Trabalhava em uma
empresa de serviços
jurídicos
2015-2016: Au Pair nos
EUA
Partner visa
Fonte: Elaboração da autora a partir da sistematização das entrevistas realizadas.
103
À luz dos dados sistematizados nos quadros acima, trago alguns
apontamentos: 1) a maioria dos pais exerce profissões qualificadas que exigem curso
superior (engenheiros, professores, médicos, advogados), mas há aqueles que
possuem profissões que exigem baixa qualificação (empregada doméstica, porteiro,
trabalhadores da indústria e do comércio); 2) a questão da localização da região de
origem (maioria do Sul e Sudeste); 3) assim como o grupo de entrevistas do período
anterior, o segundo grupo (Au Pairs do período entre 2018 e 2020) também
demonstrou que, apesar de não ser pré-requisito, a maioria delas possui Ensino
Superior Completo. As que vão com apenas o Ensino Médio Completo, geralmente
possuem uma faixa etária menor (entre 18 e 22 anos). Desse modo, fica evidente que
para ousar querer consumir um produto chamado “intercâmbio”, seja pela via de
estudos ou programas de Au Pair, é necessário mobilizar capitais sociais
(BOURDIEU, 2013; BOURDIEU; PASSERON, 2014) que, em geral, apenas pessoas
com estudo ou acesso a informações relacionadas a formas de intercâmbio possuem.
Outro aspecto relevante que gostaria de destacar, é sobre a permanência na
Holanda após o programa através do visto de partner (namoro). Foram 4 do total de
13 entrevistadas no primeiro período (Beatriz, Denise, Diana, Lorena), e 8 do conjunto
de 27 entrevistas no segundo período (Abda, Aline, Gisele, Gislaine, Jornada,
Marcela, Pollyne, Rellena). Este é um tipo de visto que depende da duração do
relacionamento, apesar de haver a possibilidade de permanecer no país de forma
irregular quando não há a notificação aos órgãos oficiais sobre a separação, por
exemplo.
No entanto, seu registro de identidade e seu endereço permanecem no
endereço do antigo parceiro. Este visto oferece a oportunidade de estudos na Holanda
nas mesmas condições que cidadãos europeus, o que pode trazer certa mobilidade
social na inserção da sociedade holandesa. No entanto, por outro lado, a formação
adquirida no Brasil pode também não reconhecida no novo país, o que pode dificultar
a inserção e mobilidade no novo país.
A permanência na Holanda através do visto de partner é um tópico bastante
discutido nos fóruns online nos grupos de WhatsApp e Grupão no Facebook. Durante
o desenvolvimento da minha pesquisa o assunto estava bem evidente, pois durante
os anos de 2019 e 2020, algumas agências estavam negando Au Pair a algumas
104
nacionalidades asiáticas, pois havia um alto montante de pedidos de visto de partner
para essas nacionalidades. Ou seja, muitos não retornaram para seus países de
origem após o ano de intercâmbio. Acredito que isso faça parte da gestão e do papel
de controle biopolítico migratório que as agências possuem, algo estipulado pelo
governo holandês e a qual volto a discutir no Capítulo 3.
Em síntese, pude observar que muitas pessoas querem ficar fora do país mais
de um ano, buscam outras estratégias, já que não há renovação deste visto na
Holanda, como: 1) são Au Pairs por dois, três ou quatro anos (mudando de país); 2)
ingressam em universidades europeias (no caso da Holanda, é mais difícil, pois é
caríssimo para estrangeiros não-europeus, mas há oportunidades relativamente mais
fáceis e mais acessíveis financeiramente como na Bélgica, Alemanha e França); 3) se
relacionam com cidadãos europeus, pois namorados podem solicitar um tipo de visto
chamado partner visa (há casos pré-planejados de busca por parceiro e aqueles que
ocorrem naturalmente durante o ano de intercâmbio)84; 4) buscam tirar a cidadania
europeia e se tornam Au Pairs para auxiliar neste processo, pois ficam mais próximas
dos países onde querem tirar a nacionalidade (Itália, por exemplo); 5) são Au Pairs
informais através do visto temporário de turista ou quando possuem cidadania
europeia.
No questionário que apliquei ano de 2020 junto aos indivíduos que participam
do Grupo do Facebook “Au Pair Grupão Holanda”, inseri a seguinte pergunta: “O que
significa ser Au Pair para você?” (Apêndice 1). Eu fiz esse questionamento, pois tinha
como intuito saber como o Programa era definido a partir do ponto de vista desse
grupo social. Nas respostas obtidas pude observar determinadas contradições entre
consumo e trabalho. Estes aspectos serão retomados e discutidos no capítulo 5.

84 Esta trajetória também favorecia os estudos sob as mesmas condições dos cidadãos europeus.
105
3 PLATAFORMAS E INTERATIVIDADE: FORMAS DE INTERMEDIAÇÃO DAS AU
PAIRS BRASILEIRAS NA HOLANDA EM DOIS CONTEXTOS
No primeiro período pesquisado, entre 2008 e 2012, como já pontuado, o
website Au Pair World, o Orkut e o Facebook se destacavam entre os brasileiros
devido a seu grande número de usuários. Além do uso dessas plataformas, a escrita
de blogs também era comum. De modo distinto, no segundo período, entre 2018 e
2022, outras redes sociais sugiram, gerando novos destaques como: o Instagram,
Youtube e WhatsApp, ainda que, de modo relevante, se mantivesse o uso do website
Au Pair World. O Facebook também continuou sendo bastante utilizado por ter
recursos que as outras plataformas não oferecem, como a construção de grupos por
afinidade de interesse, e que suportam um grande número de participantes.
Van Dick (2016), ao reconstruir a trajetória do mundo conectado, afirma que em
2007 apenas 6% da população tinha acesso à internet, algo que saltou para 82% no
ano de 2011. Esta infraestrutura online, de interações sociais, permitiu a criação e o
compartilhamento de conteúdo gerado pelo usuário, sendo algo denominado como
Web 2.0. Nesse sentido, propiciou uma nova camada de organização da vida
cotidiana, fazendo com que os mundos online e off-line estivessem cada vez mais
interpenetrados.
Na guisa disto, nos próximos subitens, faço uma apresentação geral de como
as Au Pairs brasileiras se utilizam destas diferentes plataformas e mídias digitais como
um modo de obterem informação sobre o consumo deste tipo de intercâmbio, bem
como forma de conexão com outros agentes do programa: agências, famílias, etc.
Executo isso, de modo a visualizar como essas plataformas fazem parte das práticas
sociais dos participantes da pesquisa e, portanto, também compõem o campo-tema
deste estudo (SPINK, 2003).
3.1 O USO DOS BLOGS: DIÁRIOS PESSOAIS ONLINE
Ao longo do estudo, ficou evidente que muitas pessoas que fazem intercâmbio
gostam de registrar e compartilhar suas experiências através de diferentes mídias
digitais, como, por exemplo, blogs, Facebook, Instagram e Youtube. A meu ver trata-
106
se de uma forma de produzir conteúdo para que seus parentes e amigos possam
acompanhar a sua jornada, e, de modo parecido, manter o contato. Similarmente,
quem planeja e/ou deseja fazer intercâmbios, ainda que com interesses diferentes,
busca consumir esses conteúdos digitais, sobretudo para se informar, se motivar e
tirar dúvidas.
Os blogs, nesse âmbito, são uma espécie de diários online, e que ocorre de
forma frequente, principalmente, devido à facilidade de se criar um, tendo em vista a
existência de diferentes plataformas gratuitas de blogs, sendo as mais comuns a
Wordpress e o Blogger (serviço da Google). Apesar de sua popularidade, outras
ferramentas mais tradicionais, por assim dizer, também se tornam recursos de
inspiração. Afirmo isso, com base em uma das entrevistadas, que durante o contexto
da pandemia, na Holanda, ao ser questionada de onde veio a ideia de se tornar Au
Pair, disse que essa veio da leitura de um livro intitulado “Bicicletas e Tulipas”,
publicado pela Editora Inverso, em 2012, de autoria de Isadora Lenzi Michel.
Após a entrevista via vídeo, fui pesquisar no Google sobre o livro, vi que estava
disponível pelo site “Estante Virtual”85. O livro estava disponível por um Sebo da
cidade de Curitiba, mesma cidade de origem da Editora e da autora. Comprei o livro,
e, em poucos dias, ele chegou à minha residência através dos Correios. Ao iniciar a
leitura do livro, descobri que ele, antes de se tornar livro, era um blog que a autora
criou um pouco antes de sua viagem para Holanda para iniciar o programa de
intercâmbio Au Pair em 2010.
O livro possui o formato de diário, seguindo uma ordem cronológica de
publicação. O blog não está mais disponível online por conta da compra dos direitos
autorais pela editora, mas ele é exemplo de outros blogs que foram criados por
brasileiras que quiseram compartilhar suas experiências como Au Pair na Holanda.
Nas páginas iniciais do livro a autora diz:
Quando decidi criar o blog, pouco antes da minha viagem para a Holanda, eu
não fazia ideia de que pouco tempo depois estaria publicando um livro. Minha
única intenção, na época, era a de compartilhar minhas histórias com aqueles
que amo. Em segundo momento, meses depois de começar, eu já não
escrevia só para compartilhar, mas também para proteger, guardar. Meu blog
acabou se transformando em um dos meus maiores tesouros, pois ali

85 Site que reúne lojas de livros usados de todo Brasil. Ver mais em: ESTANTE VIRTUAL. ESTANTE
VIRTUAL. Disponível em: https://www.estantevirtual.com.br/. Acesso em: 27 abr. 2023
107
estavam registrados todos os meus momentos importantes do ano mais
bonito de minha vida. E por fim, já nos últimos meses de Intercâmbio, descobri
o verdadeiro motivo que me levou a escrever durante todo esse tempo: foi
este o caminho que encontrei para me entender, para dar vazão aos meus
sentimentos e processar tudo que estava acontecendo. Eu me construía,
escrevendo. Eram naquelas horas em que me dedicava ao blog, que eu
finalmente me permitia sentir. E durante este ano na Holanda, eu senti muita
coisa. Risos e lágrimas se revezaram durante o ano todo, e o blog era um
remédio quase infalível para momentos de saudade e de mau humor
(MICHEL, 2012, p. 6).
Entendo que tanto o livro quanto o blog, como outras mídias digitais
encontradas na internet, são impulsionadores para aqueles que desejam vivenciar a
experiência com este e outros intercâmbios e migrações. Todavia, esse entendimento
também é compartilhado pelas agências de intercâmbio, e ao reconhecerem isso,
utilizam-se, muitas vezes, desses recursos para elaborarem propaganda de seus
produtos.
Uma manifestação disso é a agência House Boompje Nanny (HBN), uma das
agências mais populares utilizadas pelas Au Pairs brasileiras na Holanda, que ao
longo de alguns anos (entre os anos de 2012 e 2015), incentivou a criação de blogs
por suas Au Pairs, os quais foram publicados no site brasileiro da agência86. Ao
pesquisar os termos “Au pair na Holanda + blogs” outros blogs aparecem. Alguns
duram só o ano do intercâmbio, outros são abandonados antes mesmo do final do
intercâmbio, outros continuam com outros temas e interesses, de acordo com as
mudanças da vida de quem escreve o diário online. Há aqueles que migram para
outras plataformas ou convivem simultaneamente em múltiplas plataformas.
Como exemplo disso, podemos citar o blog “aceiteessamanga”, criado em
agosto de 2007 para escrever temas de interesse da autora. Em janeiro de 2012, a
elaboradora do blog criou também uma página no Facebook e além de fazer
postagens no diário online, as compartilha na página do Facebook. Segundo
publicação dela em seu blog, ela decidiu ser Au Pair em meados de 2009, iniciando o
processo com uma agência em 2011, mesmo aprovada. Então, ela desiste do
processo, mas retorna, novamente, com outra agência no final de 2012, embarcando
para Holanda em agosto de 201387
.

86 Ver mais em: Huisje Boompje Nanny Brasil. Huisje Boompje Nanny Brasil. Disponível em:
https://hbnbrazil.wixsite.com/hbnbrasil. Acesso em: 27 abr. 2023.
87 Ver mais em: MEU PROCESSO. Disponível em: https://aceiteestamanga.wordpress.com/quero-aupair-holanda/meu-processo/. Acesso em: 27 abr. 2023.
108
Ao observar a página dela no Facebook, sabendo que ela estava no contexto
de se tornar Au Pair, vejo uma postagem do dia 22 de dezembro de 2012 que ela
escreve sobre o livro "Bicicletas e Tulipas” que citei acima, deixando um link para o
texto escrito em seu blog, nele ela diz:
O Bicicletas e Tulipas é um dos dois livros que foram lançados esse ano e
que vieram completar o imaginário da gente que tem essa ideia maluca
de ser au pair. [...] O livro na verdade é uma adaptação do blog que ela
manteve desde pouco antes do seu embarque até o retorno ao Brasil. E ele
segue exatamente o formato dos posts, a única diferença é que no lugar das
datas nós temos a quantidade de dias desde que ela chegou na Holanda nos
guiando. Além disso não há fotos no livro, deixando tudo pro nosso
imaginário. [...] E depois de ler essas 300 e tantas páginas eu estou, inclusive,
achando muito estranho dizer “a Isadora” porque pra mim ela é a Isa! Eu não
a conheço, nunca cheguei a ler o blog dela (mas já sabia de algumas
coisas) sobre ela graças ao blog de outras au pairs, mas sinto que sei
muito bem quem ela é… e vou aproveitar e dizer que é engraçado, mas as
meninas que estiveram nos Países Baixos durante esse período entre
2009 e 2011 escreveram blogs lindos, cheios de histórias apaixonantes,
mas nesse 2012 de meu Deus foi tão difícil encontrar um blog contínuo,
completinho, bonitinho pra nós que ainda estamos desse lado nos
deleitarmos ou até mesmo fantasiarmos como será na nossa vez. E eu
culpo o Facebook e seus posts efêmeros por isso. Enfim, uma das razões
de ter comprado o livro foi o fato de que além de ela ter sido Au Pair na
Holanda, eu teria ali comigo, a qualquer momento os relatos completos de
uma aventura: do início ao fim. E eu prefiro muito mesmo ler as coisas no
papel, então seria perfeito. (Grifos nossos).
88
Como pode-se ver, a postagem indica que a autora tinha o hábito de ler blogs
entre 2009 e 2011, período em que decidiu ser Au Pair na Holanda, mas, que no ano
de 2012, ano que ela se inscreveu pela agência House o Orange, ela não tinha
encontrado blogs contando a experiência completa, do início ao fim, de Au Pairs
brasileiras na Holanda, e que o livro supriu a necessidade de ler e imaginar a vida
auperiana89
.
Além dos blogs, a pesquisa apontou que ainda se é muito comum o uso de
comunidades online que aglutinam pessoas com os mesmos interesses, a fim de
trocarem informações como o Orkut e o Facebook, tema do próximo subitem do
presente texto.

88 SOBRE BICICLETAS e tulipas. Disponível em:
https://aceiteestamanga.wordpress.com/2012/12/22/sobre-bicicletas-e-tulipas/. Acesso em 27 abr.
2023.
89 Termo muito utilizado para falar da experiência, a vida, o mundo de uma Au Pair.
109
3.2 DO ORKUT AO FACEBOOK: AS COMUNIDADES ONLINE
Em 2008, ano que iniciei as minhas buscas por uma família anfitriã na Europa,
a principal rede social online utilizada de compartilhamento de informações sobre o
processo e participação no Programa Au Pair eram as comunidades do Orkut. Criado
em 24 de janeiro de 2004, pelo engenheiro turco Orkut Büyükkökten, da empresa
Google, o Orkut tinha o intuito da criação de novas amizades, bem como de se manter
as existentes. Os brasileiros nesse período compunham quase que metade dos
usuários da plataforma, e do total de brasileiros, quase metade eram jovens. A
plataforma também era muito popular nos EUA e Índia. Segundo Couto e Rocha
(2009, p. 11):
Para começar a interagir no Orkut, o participante cria uma conta de e-mail no
Google, e constrói uma página pessoal (profile), com a finalidade de se
apresentar a outros participantes. Nessa composição do perfil, escolhe o que
disponibilizar na página, informações como nome, idade, cidade onde mora,
estado civil, opção sexual, tipos de música, livros, culinária que gosta, etc.
Além do perfil, que é composto por uma foto, o participante possui um espaço
para disponibilizar álbuns de fotografias, pode ainda adicionar vídeos
preferidos e fazer parte de comunidades com as quais se identifica. Já
imerso, pode visitar, passear virtualmente por milhares de profiles,
comunidades e fóruns. O ponto alto do Orkut é a busca de amigos e passeios
por profiles, além, é claro, da interação social, observada nos posts das
comunidades onde cada um pode escrever o que deseja e receber um
retorno; bem como nos scrapbooks onde é possível deixar e receber recados,
além de testemunhos.
O Orkut foi desativado em 30 de setembro de 2014, não havendo a
possibilidade de acesso ao longo da pesquisa, mas, ao recorrer a minha memória,
lembro-me que as comunidades temáticas funcionavam de forma muito similar às
comunidades e grupos do Facebook, outra plataforma de rede social online ainda ativa
nos dias de hoje. Como comentei, o meu perfil no Facebook foi aberto durante minha
experiência como Au Pair na Holanda em 2009, justamente por ser uma rede social
online mais popular na Europa do que o Orkut naquele período. Posteriormente, houve
uma regressiva adesão no público brasileiro, e, em geral, ao Orkut levando à
desativação da plataforma.
110
O Facebook também foi criado em 200490, por Mark Zuckerberg e seus colegas
de quarto em Harvard (Dustin Moskovitz, Chris Hughes e o brasileiro Eduardo
Saverin), com o intuito de ser utilizado pelos estudantes da mesma universidade.
Como fez muito sucesso, logo foi expandido para outras universidades até que, em
2006, passou a aceitar o cadastro de qualquer pessoa a partir de 13 anos de idade,
passando, em 2008, a se tornar a maior rede social online em número de usuários no
planeta (FACEBOOK ..., 2014, texto digital).
Os grupos temáticos relacionados ao Au Pair na Holanda do Facebook são
muito utilizados por brasileiras no período recente. Atualmente, o mais numeroso é o
“Au Pair Grupão Holanda” que dobrou seu número de participantes durante o período
que realizei minha pesquisa (2018-2022). Ele foi criado em 12 de julho de 2016,
possuía 13.403 mil usuários, em 29 de outubro de 202291. Configurado como grupo
privado, só é possível visualizar e fazer postagens aqueles que são aceitos pelos
administradores do grupo. Na descrição afirmam que todos que possuem algum
interesse no Programa de Au Pair na Holanda são bem-vindos, com exceção de
representantes de agências92. Afirmam, ainda, que o grupo foi criado para troca de
informações e compartilhamento de experiências.
À primeira vista, o que se nota, por meio da descrição desse grupo, é a
liberdade de comunicação como valor fundamental entre aqueles que têm os mesmos
interesses e, ainda, representantes de agências falam de lugares sociais divergentes
da Au Pair e, por terem interesses e motivações diversas entre si, não devem ter
acesso aos conteúdos, sentimentos e posições expressas nesse ambiente online.

90 FACEBOOK completa 10 anos; veja a evolução da rede social. G1., 04 FEV. 2014. Disponível em:
https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2014/02/facebook-completa-10-anos-veja-evolucao-da-redesocial.html. Acesso em 27 abr. 2023.
91 Em 19/11/2018 eram 6.107 membros, passou para 9.670 mil membros em 02/09/2020; 10.559
membros em 18/01/2021 e 13.403, atualmente. Um aumento de 7.296 membros em relação a primeira
data e a última, ou seja, mais do que o dobro.
92 Algumas agências holandesas possuem representantes brasileiras que foram ex-Au Pairs.
111
Figura 9 - Grupão do Facebook
Fonte: Ilustração de @oliviart.ist do Instagram
Na prática os grupos funcionam como um grande fórum, onde lança-se uma
questão e alguém do grupo responde nos comentários. Assim, tira-se dúvidas sobre
o fluxo de famílias, qual agência é a mais indicada, os custos do processo, dentre
outros pontos. Ademais, conecta pessoas que estão indo no mesmo período,
ajudando, assim, a criar laços de amizade, onde marca-se encontros presenciais ou
viagens em grupo.
Lá também pede-se ajuda quando se está em apuros, denuncia-se família
perigo (abusadora). Vende-se coisas, como roupas e outras mercadorias que não vão
utilizar mais, mas que podem ser úteis e baratas, por serem de segunda mão. Há
também aquelas que estão encerrando o período do programa, e oferecem a sua
própria família anfitriã para aquelas que estão se candidatando a futuras Au Pairs.
Nesse sentido, muitas famílias utilizam de suas atuais para pré-selecionar as futuras
Au Pairs da família93
.

93 De certa forma, quando uma brasileira é admitida como Au Pair na Holanda acaba por abrir espaço
para outras brasileiras se tornarem Au Pair, cria-se uma rede social de referência e apoio.
112
Ressalto que as agências intermediadoras também possuem suas páginas
próprias no Facebook, na qual é possível ver informações gerais da empresa como:
descrição, informações de contato (telefone, e-mail, etc), link para outras redes sociais
online como o Instagram, link do website, horário e local de funcionamento. As
publicações, na maioria das vezes, são realizadas tanto nesta plataforma como
também no Instagram, já que ambas oferecem recursos de publicação simultânea.
Entretanto, o uso do Facebook é mais antigo e mais popular. A página mais antiga de
agência encontrada é de 2008, sendo que das 16 agências (número total), apenas
uma não tinha um perfil no Facebook. Já a conta mais antiga de uma agência
holandesa no Instagram é de 2016, e das 16 agências, apenas 7 possuem conta nesta
plataforma.
3.3 O INSTAGRAM
No “Grupão do Facebook”94 é comum que as meninas95 que estão no processo
de se tornar Au Pairs peçam o endereço do Instagram daquelas que já estão vivendo
essa experiência na Holanda para poderem acompanhar seu cotidiano. Fazem isso
através do recurso dos stories, por exemplo, ou através de outros formatos
disponibilizados pela plataforma (fotos, lives, reels96, etc.).
Por meio de uma pesquisa realizada no Instagram com o hashtag97
“aupairnaholanda”, no dia 04 de janeiro de 2020, pude ter acesso a 28 contas públicas
diferentes do Instagram que fizeram publicações com esta hashtag, composta por
mais de 500 postagens, sendo a mais antiga realizada em 2017. Entretanto, apesar
do uso de hashtag no Instagram ser uma estratégia de aglutinar pessoas e
publicações em torno de uma temática, pude perceber que ele não supre a estrutura
socializadora dos grupos do Facebook, como apontado, fazendo com que este
recurso permaneça popular desde 2008.

94 O grupo se chama “Grupão Au Pair Holanda” e é denominado como Grupão pelas usuárias dessas
plataformas digitais.
95 Ainda que existam meninos no grupo, mas eles são a minoria e raramente interagem no grupo.
96 Tanto o reels quanto o IGTV são ícones de compartilhamento de vídeos permanentes no Instagram.
97 Hashtags são palavras-chave ou termos associados a uma informação, tópico ou discussão que se
deseja indexar de forma explícita nas plataformas digitais.
113
No Instagram, as Au Pairs que escrevem com frequência temas e dicas
relacionadas a este programa de intercâmbio utilizam uma série de estratégias para
compartilhar seus conteúdos, como participar de “take over” em contas de terceiros.
Descobri este recurso acompanhando o conteúdo da conta de uma Au Pair na
Holanda. Esse termo em inglês se refere a uma ação de tomada de controle, e no
âmbito do Instagram se refere a um dia em que uma pessoa fica encarregada de fazer
stories na conta de outra pessoa.
A conta dessa Au Pair ia participar de uma semana de take over na conta de
uma Au Pair dos EUA, assim como outras Au Pairs brasileiras em outros lugares do
mundo. Cada uma ia fazer stories em um dia da semana diferente para falar do
programa de intercâmbio, apresentando as especificidades existentes em seis países
diferentes: Alemanha, Holanda, França, China, Austrália e Estados Unidos. Esse
recurso funciona como forma de divulgação de uma conta por outra, com o objetivo
de aumentar o número de seguidores ao se tornar conhecida pelo público dessa outra
conta.
Uma das coisas que descobri durante o estudo, é que esse recurso de take
over também vem sendo utilizado por uma agência holandesa de Au Pair. Nesse caso,
uma de suas Au Pairs é convidada para fazer uma semana de stories e compartilhar
sua rotina, falar sobre sua vivência e tirar dúvidas de brasileiras que querem ser Au
Pairs na Holanda. As meninas participantes que foram questionadas por mim a
respeito disso, afirmaram que a participação foi voluntária.
Outra forma de divulgação de conteúdo são as lives, que ocorre quando um
convidado é chamado, sendo esse um “especialista” no assunto. Nesse caso, ocorre
um bate-papo ao vivo sem edição, tendo como tema algum elemento central do
intercâmbio, como por exemplo: primeiros socorros, agência, estudo na Holanda,
troca de visto, etc. Muitas vezes estas lives ficam gravadas e divulgadas
permanentemente no Instagram ou em uma conta relacionada em outra plataforma,
como o Youtube.
Ademais, outro recurso muito utilizado é a caixa de perguntas dos stories98. As
agências com contas no Instagram, ou de pessoas que vendem algum tipo de

98 Ao publicar um vídeo ou foto no Stories (que é disponível por tempo determinado de 24 horas), o
usuário pode inserir um ícone de perguntas para que seus seguidores que o assiste possa fazer ou
responder perguntas. Posteriormente, pode-se conferir o que eles disseram acessando os dados de
114
consultoria para a realização desse intercâmbio, utilizam-se muito desse recurso
interativo. Para o seu funcionamento, as pessoas que visualizam esta ferramenta
devem deixar perguntas, posteriormente respondidas e compartilhadas nos stories
seguintes, buscando sanar as dúvidas de quem interage.
3.4 O YOUTUBE
O Youtube é uma plataforma que proporciona exclusivamente o
compartilhamento de vídeos e também é muito consumida pelos interlocutores da
pesquisa. Os links dessa plataforma são compartilhados nos grupos de WhatsApp e
Facebook, complementando-se o conteúdo de blogs e contas do Instagram. Ao buscar
os termos “Au Pair na Holanda” no ícone de busca desta plataforma, tive acesso a
aproximadamente 30 canais diferentes com a publicação de pelo menos um vídeo
sobre esse tema.
É possível, ainda, encontrar na plataforma os vídeos applications das Au Pairs,
utilizados por aquelas que buscam ir para os EUA. Ressalto que as agências
americanas de Au Pair exigem que as candidatas façam um video application como
parte do processo seletivo, sendo este mesmo recurso utilizado por algumas agências
holandesas. O video application é um meio de autoapresentação e autopropaganda
das candidatas que buscam conseguir convencer as famílias anfitriãs que elas serão
uma Au Pair ideal. As candidatas administram os sentidos e seus efeitos, a fim de
conseguirem as vagas almejadas (OLIVEIRA, 2017).
Tanto o Instagram quanto Youtube possuem o compartilhamento de temáticas
semelhantes: aprendizado de idiomas (inglês e holandês), o mundo do Au Pair, tanto
da Holanda como de outros países (dicas do processo, como fazer um perfil no site
do APW, como ir bem na entrevista com a família e com a agência, informações sobre
como permanecer na Europa após o ano de Au Pair, casos de abusos, etc.), sobre a
Holanda (bicicletas, barragens, canais, música, cotidiano, educação das crianças),
viagens (mala, compra de passagens, dicas, aplicativos, etc.) e temas contextuais
(Covid-19, eleições americanas, caso Mariana Ferrer, etc.).

resultados do seu post. Além de poder visualizar e responder as mensagens enviadas pelos
seguidores, também pode compartilhá-las em um novo grupo de Stories.
115
A análise desse recurso me permitiu observar representações sobre o
programa, estratégias e motivações das brasileiras que se relacionassem nesse
ambiente/contexto, tendo em vista que busquei categorizar alguns elementos como
intercâmbio, trabalho, experiência e consumo cultural, oportunidade e possíveis outras
questões importantes que perpassam o sentido da migração e que serão melhor
analisadas nos próximos capítulos da tese.
3.5 O WHATSAPP
Além das plataformas acima, há, também, o popular aplicativo de troca de
mensagens – o WhatsApp, recurso exemplificado na figura abaixo:
Figura 10- Grupão no WhatsApp
Fonte: Ilustração de @oliviart.ist do Instagram
116
Observei que as Au Pairs utilizaram esse aplicativo de celular por vários
motivos tanto para troca de mensagens com famílias com as quais estejam
negociando um match quanto para conversar com outras meninas que estejam à
procura ou que já sejam Au Pairs no momento. A plataforma também serve para busca
de informações em diferentes lugares online, assim, entram em grupos de WhatsApp,
pois esses são micros extensões de mídias digitais mais amplas como Facebook,
Instagram, etc.
Desse modo, os grupos do WhatsApp são criados por diversas razões e
finalidades. Eles reúnem meninas que foram para Holanda como Au Pair por uma
determinada agência, por exemplo. Há aqueles grupos com recorte regional de Au
Pairs que moram em determinada cidade. Identifiquei também grupos de candidatas
que ainda não realizaram o desejo de serem Au Pairs, ou ainda que já sabem que
serão e que essa realização já tem data marcada. A prática de inglês também
acontece nesses grupos por aquelas que se encontram na Holanda.
Eles possuem um tamanho reduzido, pois comportam um número máximo de
participantes que é de 257 pessoas99, e isso dá a sensação de maior proximidade,
além de serem mais dinâmicos, com compartilhamento de informações mais
instantâneas que se perdem ao longo do encadeamento das conversas. Esses grupos
geralmente são compartilhados no “Grupão do Facebook” e aqueles que possuem
interesse entram através de um link de acesso, ou são adicionados por aqueles que
são administradores dos mesmos.
Os grupos de WhatsApp também são um recurso utilizado por agências
intermediadoras como forma de enviar comunicados gerais e aglutinar um conjunto
de Au Pairs que estão próximo do embarque para Holanda ou que já chegaram no
país. Estes grupos muitas vezes se dividem em outros de forma a filtrar e aglutinar
interesses, como Au Pairs que residem em uma cidade específica por exemplo: Au
Pairs in Den Haag, Au Pairs in Hilversum, que são cidades holandesas.
Há também grupos de WhatsApp que são criados por produtoras de conteúdo
de uma conta específica do Instagram, por exemplo, como estratégia de conseguirem

99 Ver em: G1. WhatsApp aumenta limite de grupos para até 512 pessoas, mas mudança só
chega ao Brasil após as eleições. Disponível em:
https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2022/05/05/whatsapp-tera-grupos-com-ate-512-pessoasdepois-das-eleicoes.ghtml. Acesso em: 27 abr. 2023.
117
maior engajamento (visualizações, likes etc.). Nesse âmbito, identifiquei um caráter
comercial, tendo em candidatas e Au Pairs efetivas possibilidades de vendas de
produtos, consultorias, programação de um canal do Youtube, a exemplo das
maratonas de lives100 com informações sobre o programa de Au Pair. Assim, pessoas
que possuem canais em diferentes plataformas como Youtube e Instagram
compartilham links de seus conteúdos dentro destes grupos; ou ainda aquelas que
não possuem um canal específico também compartilham links de conteúdos que elas
acham convenientes e interessantes.
O aplicativo também é muito utilizado para a realização de vídeo chamada para
a realização de entrevistas tanto por famílias anfitriãs e candidatas quanto por
agências. No processo de self-match realizado tanto via anúncios em grupos do
Facebook quanto na plataforma, há a troca de contato e o agendamento de uma
chamada de vídeo. Na minha época, minha família anfitriã e eu utilizamos o Skype e
o telefone fixo para uma chamada telefônica convencional. Outros recursos como o
Facebook, Google Meet ou o Zoom também são utilizados para tanto.
3.6 O WEBSITE AU PAIR WORLD: TINDER DAS AU PAIRS
Uma tática muito utilizada tanto pelas candidatas a Au Pair quanto pelas
famílias é o uso de websites como o Au Pair World, uma plataforma de busca de perfis
correspondentes de acordo com as preferências cadastradas das famílias e Au Pairs.
A plataforma oferece o armazenamento de perfis de pessoas que querem participar
do programa, indistintamente se o querem através do processo formal via mediação
de uma agência reconhecida, ou se querem fazer de forma informal sem a
necessidade de aplicação de visto.
Das 40 entrevistadas com Au Pair, apenas 9 delas utilizaram unicamente uma
agência intermediadora para conseguir uma família anfitriã (22,5%). Sendo que a
maioria delas (77,5%), além do serviço de uma agência, utilizaram o site APW e/ou
outros meios digitais, como Facebook. Separando por períodos, das 13 brasileiras
entrevistadas que foram Au Pairs entre os anos de 2008 e 2012: quatro (4) delas

100 Vídeos compartilhados ao vivo.
118
utilizaram apenas o serviço da agência, período em que ainda não era obrigatória uma
agência para a obtenção do visto; cinco (5) combinaram agência e plataformas
digitais; e as outras quatro (4) restantes utilizaram apenas plataformas digitais. Já as
vinte e sete (27) do período mais recente (2018-2022): cinco (5) utilizaram apenas
agência; e, vinte e duas (22) utilizaram agências combinadas com alguma mídia digital
(APW, Facebook, etc.), representando 81,48% deste grupo.
Pelos relatos, estas que utilizaram apenas agência diziam se sentir mais
seguras com isso. Ao ter isso em vista, observa-se que os meios digitais foram se
popularizando ao longo do tempo. Assim, mesmo com a obrigatoriedade das
agências, os mecanismos digitais não foram deixados de lado, pelo contrário,
passaram a dar suporte ao processo de intermediação realizado pelas instituições,
bem como no processo de divulgação e marketing do programa.
Durante este período, o APW passou a ser divulgado em grupos de WhatsApp
e grupos de Facebook como um meio confiável de se conseguir uma família anfitriã,
além de possibilitar, em algum sentido, mais autonomia, se compararmos com a
necessidade exclusiva de utilização de uma agência para acessar o programa. No
APW você entra em contato direto com as famílias, e, apesar desse processo ser
intermediado em uma plataforma administrada por uma empresa, há a sensação de
um maior domínio sobre o processo de conquista de uma família anfitriã. Nos grupos
do Facebook e do WhatsApp muitas participantes indicam que o cadastro no site do
APW é o primeiro passo para se tornar Au Pair na Holanda, antes mesmo do contato
com a agência.
O site APW já era bem popular em 2008 quando fui Au Pair na Holanda, e foi
por ele que encontrei minha família anfitriã. Naquela época não era obrigatória
agência e foi a única forma de intermediação que utilizei. No site, na aba “sobre nós”,
afirmam ser “sua agência de Au Pair nº 1 na Internet”. O site já teve registro de “mais
de 3 milhões de Au Pairs e famílias anfitriãs” (APW, 2020).
O slogan utilizado pela empresa diz: “We connect, we care” (nos conectamos,
nos importamos) e “bringing au pairs and host families together: simply, safely and
directly” (reunindo Au Pairs e famílias anfitriãs: de forma simples, segura e direta).
Desse modo, a empresa busca se mostrar como um lugar democrático e seguro de
conexão a partir de uma neutralidade técnica. O que faz com que Au Pairs, famílias e
119
mesmo as agências vejam esta plataforma meramente como um lugar que promove
encontros mais eficientes entre aquele que oferta (famílias anfitriãs) e aquele que
procura este tipo de colocação (Au Pairs).
Figura 11 - Au Pair World
Fonte: Ilustração de Maria Olívia (2022)
Tal visão positiva e otimista foi muito comum durante os primeiros anos do
milênio ao pensar o potencial da internet como um mecanismo que nutria uma
comunidade global conectada. No entanto, estudos mais críticos com relação a este
processo lançaram luz sobre as relações de poder assimétricas presentes entre
usuários e operadores destas plataformas (VAN DICK, 2016). Em termos analíticos,
a infraestrutura de dados, a reorganização das relações econômicas em torno de
mercados multilaterais e a orientação das interações entre os usuários são
estruturadas a partir de relações de poderes desiguais dentro das plataformas e que
120
modulam práticas sociais online e off-line específicas (POELL; NIEBORG; VAN
DIJCK, 2020). Nesse sentido, toda plataforma é estruturada segundo termos e
diretrizes específicas que moderam como os usuários interagem entre si (GILLESPIE,
2018).
No caso do APW, para poder enviar solicitações às famílias é necessário
realizar o cadastro na plataforma, sendo necessário identificar se você quer se
registrar como família ou como Au Pair. Durante a realização da pesquisa, tentei
realizar cadastro nele, mas ele foi negado por estar fora do perfil de uma Au Pair que
precisa ter entre 18 e 30 anos. Com o cadastro feito, os usuários do site recebem
sugestões de acordo com os critérios de pesquisa pessoal e enviam solicitações com
as famílias encontradas.
O site, além de ter como principal função os matches entre famílias e Au Pairs
de todo o mundo, concentra uma série de informações desde os regulamentos oficiais
de cada país até dicas práticas que eles organizam seja através de um glossário com
palavras-chave (au pair wiki101) ou mecanismos de busca como o “country check”
onde você preenche algumas informações pessoais como nacionalidade, idade,
estado civil, se possui filhos ou não, com quais línguas você sabe se comunicar e o
site já indica em quais países você pode ser Au Pair com esses requisitos.
Há também o “info host countries” na qual você escolhe um país e o site traz
todas as informações naquela localidade. Há, ainda, a possibilidade de ter acesso a
histórias e depoimentos tanto de Au Pairs quanto de famílias anfitriãs, seja através de
textos publicados no próprio site do APW, ou via link de vídeos publicados na conta
do APW no Youtube. Quando consultei, no dia 22 de agosto de 2022, o canal de
vídeos tinha 8.78 mil inscritos, além de 42.100 seguidores no Instagram e 107.614
curtidas na comunidade no Facebook.
Além dessas questões, o site também oferece alguns serviços em parceria com
outras organizações: 1) seguro para a sua estadia de Au Pair (PROTRIP-WORLD102),
2) site de busca que permite que você pesquise os melhores cursos das melhores

101 Ver em: AU PAIR WIKI. Au Pair Wiki: Keyword search for all au pairing topics. Disponível em:
https://www.aupairworld.com/en/wiki. Acesso em: 24 abr. 2023.
102 Empresa de seguros situada em Munique na Alemanha. Ver mais em: PROTRIP WORLD. Content.
Disponível em: https://www.protrip-world.com/en/about_us.. Acesso em: 27 abr. 2023.
121
escolas de idiomas em cidades ao redor do mundo (languagecourse.net103), 3)
treinamento online e obtenção das habilidades que as famílias desejam (Babyem's au
pair training104).
Apesar de todos estes serviços oferecidos, o uso mais comum entre as
brasileiras é para o encontro de famílias. Para tanto, é necessário preencher um perfil
na plataforma do site na qual o primeiro passo pede-se: primeiro nome, último nome
(apenas famílias com conta prêmio e funcionários do APW têm acesso ao nome
completo), data de nascimento, sexo, e-mail, endereço completo (apenas funcionários
do APW possuem acesso às informações completas de contato), país de residência
atual, nacionalidade, se possui experiência com cuidado infantil, se possui carteira de
motorista, se é fumante, habilidades com outros idiomas, língua materna, cadastro de
senha de acesso junto com uma pergunta de segurança (como qual o horário de
nascimento), além do aceite de termos e de política de privacidade.
O segundo passo é definir requisitos de busca: países de busca (máximo de
sete), preferência quanto às características da cidade onde irá morar (tamanho da
cidade, região de preferência, por exemplo), se há algum impedimento ou não em
fazer trabalho doméstico, trabalhar com pai/mãe solteiro (a), trabalhar com criança
com necessidades especiais, quais idades das crianças das quais deseja cuidar,
período que gostaria de embarcar e por quanto tempo gostaria de permanecer.
O terceiro passo é relacionado ao perfil propriamente dito: fotografias e vídeos,
carta de auto apresentação, além de informações quanto personalidade, família e
amigos, nível de estudo, preferência do que se fazer no tempo livre, experiências com
as crianças, habilidades com idiomas, motivações, expectativas e outras informações
importantes. Ao finalizar o preenchimento, o site envia um link de confirmação no email pessoal informado.

103 Empresa com escritório na Espanha, oferece um mecanismo de busca de curso de idiomas em todo
o mundo. Mais informações em: LANGUAGE COURSE. Quem somos. Disponível em:
https://www.languagecourse.net/pt/quem-somos. Acesso em: 27 abr. 2023
104 Empresa inglesa que oferece um treinamento online de 6 horas que aborda os seguintes assuntos:
Papel de uma Au Pair, gerenciamento de rotina e tempo, primeiros socorros, aprender cozinhando,
alimentação exigente, segurança e higiene alimentar, alergias e intolerâncias, desenvolvimento infantil,
atividades para crianças, comunicar-se efetivamente com os pais, entender o que se espera de você,
cuidar de bebês e crianças pequenas com segurança, gerenciar o comportamento. O custo do
treinamento é de 70 libras. Mais informações: BABYEM ACCREDITED NEWBORN CARE &
CHILDCARE COURSES. Babyem Accredited Newborn Care & Childcare Courses. Disponível em:
https://www.babyem.co.uk/. Acesso em: 27 abr. 2023.
122
Tendo perfil registrado, os candidatos a Au Pair, através dos ícones de busca
por famílias, selecionam o seu país de origem, seu sexo, onde gostaria de ser Au Pair,
data mais próxima e longínqua de início do programa, bem como a duração de estadia,
e assim, clicando no botão de busca o site lista todas as famílias que se enquadram
nos requisitos informados. Nesta lista a candidata consegue entrar nos perfis de
famílias disponíveis a partir dos descritores utilizados e enviar uma mensagem de
interesse. Por sua vez, a família pode aprovar ou recusar o seu convite. Caso a família
aceite, há uma troca de mensagens no próprio site. Essa conversa pode migrar para
outras plataformas, como e-mails, WhatsApp, Skype, etc., para trocas de informações
e fecha-se ou não o match.
Enquanto o cadastro é gratuito para as Au Pair, sendo oferecido a possibilidade
de ter seu perfil publicado, solicitar contato as famílias e trocar mensagens com as
famílias que respondem as suas requisições, não sendo possível as Au Pair enviarem
mensagens para as famílias sem o aceite das mesmas. Já as famílias, além de terem
todos estes recursos, elas também podem pagar por uma conta Premium, o que as
possibilita ter mensagens irrestritas desde a primeira requisição, sem necessidade de
aguardar o primeiro retorno da mesma, tendo acesso total aos perfis das Au Pairs
(com acesso a vídeos e referências registradas pela candidata), entre outras
ferramentas especiais. Desta forma, o site possui uma configuração desigual, pois não
oferece os mesmos mecanismos e recursos para todos os usuários.
No início do período da pesquisa em 2018-2019, o APW era configurado de
forma pública, ou seja, qualquer pessoa, mesmo que não tivesse um cadastro com
login no site conseguia visualizar os perfis de famílias e Au Pairs cadastradas no site.
No entanto, a partir de 2020, o site passou por modificações em sua infraestrutura,
limitando o acesso aos perfis às pessoas que possuíssem cadastro na plataforma. E
mais do que isso, para o acesso ilimitado era necessário a assinatura de um plano de
conta Premium, como descrito acima. Essa reorganização limitou o acesso de
informações, dificultando o uso de usuários não pagantes.
123
3.7 O PROCESSO DE INTERMEDIAÇÃO DAS AGÊNCIAS DE AU PAIR NA
HOLANDA E SUA GOVERNALIDADE
Neste tópico, busco recuperar uma discussão previamente apresentada no
Capítulo 2, que se refere à aplicabilidade das normas governamentais implementadas
ao Programa Au Pair. Diferentemente do que elaborei no capítulo anterior, dessa vez,
me atenho à perspectiva do governo. Para tanto, tomo como ponto nodal desta
discussão, o relatório produzido por Maas e Mastwijk (2021), que afirma que a última
mudança na legislação, ocorrida em 2022, visaria a correção de três situações
principais, a saber: 1) a profissionalização do Au Pair (aquela que passa,
seguidamente, por diversas experiências como Au Pair em diferentes países); 2) Au
Pairs que se submetem a mais horas de trabalho, caracterizando-se assim, segundo
o governo, como uma forma de imigração laboral; 3) aquelas que buscam utilizar o
programa com uma motivação econômica para ajudar os familiares em seus países
de origem, e, que, consequentemente, estão mais propensas a trabalhar mais horas
do que previsto, e, assim, obter maior rendimento.
Diante dessa perspectiva de fundo, quero enfatizar o papel de controle dos
perfis de Au Pairs que entram no país, algo que se relaciona com o poder concedido
pelo governo às agências. A preocupação a respeito das relações de trabalho é algo
evidente, pois há uma frequente requisição de estudos, por parte do governo, de modo
a constatar possíveis abusos, principalmente, aqueles inferidos pelas candidatas
estrangeiras que se utilizam do esquema com distintos interesses. Tais iniciativas têm
como o objetivo fundamentar mudanças na legislação, de modo a barrar e/ou filtrar o
que eles (governo) percebem como um tipo de imigração indesejada.
Além disso, se em sua origem o Programa Au Pair funcionava através de redes
sociais off-line formadas por instituições sociais como a Igreja, associações não
governamentais e/ou por relações de amizade e parentesco entre famílias de
diferentes países, no período recente, a partir do advento das novas tecnologias e da
internet, as conexões entre Au Pair e família anfitriã passaram a ser mediadas por
empresas privadas que utilizam de diferentes plataformas online (Orkut, Facebook,
Instagram, Youtube, websites, aplicativos para celular) para conectar pessoas de
diferentes partes do mundo.
124
Quando fui Au Pair, em 2008, eu tinha um microcomputador com monitor de
tubo que eu adquiri durante meus anos de estudante de graduação entre 2004-2008.
A internet não era tão veloz (internet discada), então, não era comum fazer uso de
diferentes aplicativos de videochamada, como o popular WhatsApp dos tempos
atuais. Assim, fazia, basicamente, troca de e-mails ou de mensagens pelo então
Messenger (com recursos diferentes dos atuais) e também realizei algumas conversas
por telefone com a família holandesa que me hospedou durante o Programa antes do
meu embarque.
Também tinha um celular daquele modelo da Nokia, popularmente chamado
de tijolão por conta de sua resistência, também famoso por conter o jogo da cobrinha.
Além de ligações normais, era comum uso das mensagens de texto (SMS) para se
comunicar. Há meninas que também foram no mesmo período que eu, no final da
primeira década dos anos 2000, que enviaram seus formulários de aplicação por
correios (carta/correspondência), em especial, aquelas que utilizaram o serviço da
intermediação de uma agência, que nesse período ainda não era obrigatório.
No período mais recente, 2018-2022, estamos em outro momento, a internet
hoje é mais veloz (tecnologia 4G/5G) e houve o surgimento e a popularização dos
smartphones, aparelho que é um computador portátil, e que possui uma série de
funcionalidades e aplicativos que se colocam no mundo como um instrumento de
conexão permitindo mensagens e chamadas de voz e vídeo instantâneas.
Diante disso, se de um lado, essa tecnologia tem facilitado a comunicação entre
candidatas à Au Pairs, famílias e agências mesmo que distantes geograficamente, por
outro, este recurso pode ter tornado mais limitante, pois a partir do momento que as
agências se tornam um agente obrigatório do processo, elas passam a fazer cada vez
mais exigências para o escrutínio das candidatas.
As agências se utilizam de requerimentos tanto de cunho objetivo quanto
subjetivo, de modo a eliminar pessoas que supostamente não se enquadram no perfil
de uma Au Pair, perfil este que é definido tanto pelos regimes de gênero e cuidado
quanto pelo regime migratório. No último caso, busca-se eliminar possíveis imigrantes
que se utilizam do programa de forma inapropriada, que segundo a visão do governo,
são aqueles indivíduos que queiram utilizar o esquema como uma forma de migração
125
laboral (com motivação econômica, por exemplo), utilizando-se disso como uma
estratégia para permanecer mais tempo no país.
Outro fator importante a ser destacado é que com a expansão do uso da
internet pela população, houve o aumento de pessoas interessadas, tanto de
brasileiras como de outras nacionalidades, o que fez com que se aumentasse a
concorrência contribuindo para que o processo se tornasse cada vez mais seletivo
pelas agências, já que a quantidade de candidatas é menor que a quantidade de
famílias anfitriãs no país.
Ao analisar os atuais requisitos solicitados pelas agências intermediadoras,
destaco a questão da experiência com o trabalho infantil e o nível avançado em inglês.
Olhando para o hoje, penso que não conseguiria participar deste programa de
intercâmbio, pois, em 2008, meu inglês era básico a intermediário. Além disso, tinha
quase nenhuma experiência com o cuidado infantil, apenas um pouco de contato com
o meu afilhado. O primeiro filho da minha melhor amiga de infância, na época tinha 2
anos, e o nosso contato era mínimo, no sentido de nunca ter ficado exclusivamente
responsável pelo seu cuidado.
Atualmente, para se tornar uma Au Pair é necessário apresentar referências
formais ou informais que possam comprovar a experiência em si, como também o bom
cuidado, no sentido de validar que você é uma boa cuidadora, e de que você é alguém
de confiança. Apesar de ser enfatizado de diferentes formas como não trabalho, mas
sim uma forma de troca (intercâmbio cultural), para ser Au Pair se requer o mesmo
que uma trabalhadora do cuidado altamente qualificada e experiente na área.
As agências se pautam nas exigências e motivações das famílias que buscam
solução de cuidado infantil, a partir de regimes de cuidado e de gênero, já
apresentados no início do capítulo anterior. É sob esses parâmetros e gostos da
classe contratante que se valoriza, por exemplo, quem tem nível avançado em inglês
ou habilidade educacionais relacionados ao cuidado infantil, ou ainda habilidades mais
práticas relacionadas ao estilo de vida holandês como saber andar e carregar crianças
na bicicleta.
126
A respeito disso, pude constatar que das 27 entrevistadas do segundo período,
13 delas foram Au Pair nos EUA antes de irem para Holanda105. Esta experiência
anterior acabou sendo valorizada nos últimos anos pelas agências e famílias, pois
sustenta, de certa forma tanto o saber se comunicar bem em inglês, por já ter vivido
nos EUA ao menos um ano; o saber lidar com um cotidiano familiar diferente, bem
como o saber cuidar de uma criança, sendo essas, portanto, as atividades básicas de
uma Au Pair. O que de certa forma contradiz a visão do governo holandês que tem se
preocupado com aquelas que são Au Pairs em anos seguidos, mudando de país para
outro, o que eles denominam de carreira de Au Pair, e que eles buscam limitar através
da redução da idade limite adotada desde outubro de 2022, sendo permitido a
participação no programa pessoas com até 25 anos de idade.
Ademais, referente à habilidade linguística, muitos pais buscam um perfil de Au
Pair que execute um trabalho de tutora, e/ou mesmo de professora de inglês das
crianças anfitriãs. Complementar a isso, existe o fato das Au Pairs possuírem ensino
superior universitário em áreas correlatas ao cuidado infantil, como pedagogia e
diferentes licenciaturas, enfermagem ou psicologia, sendo isso, inclusive, algo
requisitado expressamente em websites de algumas agências.
A fluência no Inglês ou da experiência com o cuidado infantil não são requisitos
para se tornar Au Pair, segundo o regulamento oficial do governo holandês. Apesar
disso, estes passam a ser critérios utilizados no processo de seleção das agências
intermediadoras, que são as instituições autorizadas a fazer o processo de aplicação
do visto de Au Pair. Uma das agências, a House o Orange, por exemplo, faz uma
distinção entre uma Au Pair mais experiente e mais velha, denominada pela empresa
de Au Pair Plus. Já as que se enquadram nos requisitos básicos do programa são
chamadas de Au Pair regular.
Assim, se por um lado o IND, órgão de imigração responsável pela emissão de
visto de residência na Holanda, ao divulgar o Programa Au Pair não cita em seus
requisitos a experiência formal com cuidado infantil, por outro lado, quando
analisamos de perto o processo de seleção das Au Pair pelas agências, há um

105 No período anterior quando as agências ainda não eram obrigatórias, das 13 entrevistadas, duas
delas foram Au Pair nos EUA antes de irem para Holanda. O caminho contrário também ocorre, mas é
menos comum. Das 40 entrevistadas, uma do primeiro período e outra do segundo período foram para
os EUA após finalizarem o programa na Holanda.
127
ambiente cada vez mais competitivo nos últimos anos. Assim, qualificações e
experiências anteriores passam a ser requeridos, tornando-se essenciais no filtro das
agências, fazendo com que, muitas vezes, as Au Pairs precisem ser tão qualificadas
quanto uma babá profissional local (gastouder).
Em um estudo sobre o mercado de posição de Au Pair no site gumtree.com,
uma plataforma de anúncios de classificados diversos situado na Grã-Bretanha,
Busch (2015) verifica que as Au Pairs estão na mesma categoria de empregadas
domésticas e babás. E, os anúncios analisados revelaram que os anunciantes (as
famílias) exigem experiência prévia e, portanto, se difere da concepção de intercâmbio
cultural como uma experiência única e limitada no tempo como estabelecido no
Acordo de Estrasburgo (1969).
Essas barreiras borradas entre uma babá (Nanny) e uma Au Pair podem
também ser verificadas no próprio nome de algumas agências, como observa-se em
dois slogans representados abaixo na Figura 21. As agências, em sua maioria, são
voltadas especificamente ao mercado do Au Pair, apenas uma delas oferecem outras
formas de intercâmbio (Travel Active), como o Programa High School, trabalho
voluntário e curso de idiomas no estrangeiro. A SNAPS (Super Nanny Au Pair
Services), apesar do “nanny” no nome, não oferece o serviço de colocação de babá,
apenas de Au Pair. Já a Nanny Nina que inicialmente começou o negócio voltado à
colocação de babás permanentes e por demanda, acabou aderindo o mercado de
colocação de Au Pair em seus serviços, após ser reconhecida como agência pelo
governo.
Esta última possui uma organização distinta se comparada com as outras
agências, pois ela é considerada uma startup, ou seja, uma modelo de negócio que
combina inovação (opera pela lógica da plataformização [empresa-aplicativo]) e que
recebe financiamento através do mercado de fundos de investimento pelo seu alto
potencial lucrativo. Durante o trabalho de campo, pude perceber como as outras
agências se incomodavam com este modelo de negócio por ser altamente
competitivo, sendo uma empresa que acaba por oferecer amplas possibilidades de
serviço de cuidado infantil que não apenas o Au Pair.
128
Figura 12 – Representação dos slogans das agências
Fonte: Ilustração de Maria Olívia (2022)
Cada agência tem o seu procedimento próprio, sendo que a partir da Lei MoMi
de 2013, apenas as famílias arcam com os custos deste processo, seja para pagar
seus funcionários, para pagar representantes ou agências parceiras que realizam os
procedimentos de seleção e recrutamento nos países de origem das Au Pairs.
Desta forma, as famílias anfitriãs são os seus clientes e pagam por seu serviço
de mediação que podem incluir procedimentos como: custos para correspondência de
candidatos, realização do procedimento junto ao IND, cumprimento dos deveres de
cuidado da Au Pair (acompanhamento anual), reserva da passagem aérea, custos
administrativos, como redação do contrato, e outros documentos, webinar de
orientação e treinamento, organização de eventos, etc.
A atual legislação permite que as agências recebam o máximo de 34 euros
como taxa de inscrição da candidata a Au Pair, de modo a evitar abusos financeiros
por parte de agências que no passado exigiam altos custos para as candidatas que
acabavam iniciando o programa já endividadas. Atualmente, algumas agências não
cobram este valor das candidatas, por ser um valor muito reduzido, sendo considerado
muitas vezes um valor simbólico, e que na maioria das vezes não cobre nem o valor
129
pago para as agências parceiras ou representantes que realizam o processo de
seleção e recrutamento.
Apesar da intenção de evitar abusos, ainda há a possibilidade de agências
estrangeiras, das quais o governo holandês não tem controle e domínio, permaneçam
agindo de forma abusiva e cobrando taxas altas de inscrição. Durante o meu trabalho
de campo na Holanda, uma das agências entrevistadas me relatou que não faz mais
o processo de seleção e recrutamento de Au Pairs, pois é necessário trabalhar em
parceria com empresas estrangeiras. E, na impossibilidade de saber da lisura destas
empresas, bem como o valor 34 euros ser muito pouco e não cobrir os custos desta
parceria, ela decidiu trabalhar apenas com self-match, ou seja, quando as famílias já
pré-selecionam as candidatas. Ela afirma que, por experiência própria, uma melhor
colocação é feita quando a própria família seleciona a candidata, e no final a agência
faz a checagem de dados e dá a decisão final.
Assim, além de atender aos requisitos estabelecidos pelo IND para se tornar
uma família anfitriã, a contratação do serviço de uma agência intermediadora passou
a ser obrigatória a partir de 2013. Esta, por sua vez, solicita o preenchimento de um
formulário de aplicação (application) com informações pessoais e sobre suas
preferências, além de documentos comprobatórios que demonstrem que eles
atendem a todos os requisitos delimitados pelo governo.
As agências, desta forma, são responsáveis por redigir diferentes documentos
com todos os direitos e deveres das partes envolvidas: como horário de trabalho,
descrição das atividades requeridas, valor do pocket money, compromissos,
expectativas, procedimentos da agência, etc. Além desses procedimentos, algumas
agências também realizam uma visita na residência da família para conhecer a
estrutura da casa e o quarto que será destinado à Au Pair, pois é obrigatório a
disponibilização de um quarto privativo extra mobiliado. Entretanto, as visitas
passaram não ser mais realizadas após o Covid-19, procedimento substituído por
videochamadas e fotos da casa no formulário de cadastro da família, segundo
informações coletadas junto às agências entrevistadas.
130
O valor do serviço da agência cobrado das famílias pode variar por alguns
fatores, como: nacionalidade da Au Pair106
, e não apenas a nacionalidade específica,
mas também se faz parte ou não da EU, se a família quer serviço completo (seleção
e mediação) ou querem só a mediação, ficando eles responsáveis em buscar uma Au
Pair por conta própria, processo que eles denominam de self-match.
Para se inscrever no programa Au Pair na Holanda, ainda que se variem um
ponto ou outro, em geral, é necessário o preenchimento de um longo formulário em
uma agência autorizada pelo governo, no qual se pede uma lista extensa de
informações pessoais, como: nome, idade, nacionalidade, idade e local de
nascimento, endereço postal, e-mail, número de telefone, nome do Skype, status de
relacionamento (inclui namoro), se possui filhos, ocupação, nível de estudo, se já foi
Au Pair anteriormente, etc.
Esse formulário é o primeiro passo de verificação e controle dos perfis de Au
Pairs. Mas, como fica evidente através do meu detalhamento, as perguntas
contradizem o discurso do intercâmbio cultural e/ou da ideia de ser parte da família.
Afinal, o nível de exploração das diferentes habilidades da pessoa interessada, implica
em concluir que as candidatas devem se mostrar altamente qualificadas, pois se é
exigido que demonstrem experiência prática, ou qualificação através de estudos sobre
o cuidado infantil, além de possuir um bom nível da língua inglesa. Como se não
bastasse, ainda necessitam, ao mesmo tempo, evidenciar que será uma boa
trabalhadora doméstica ou cuidadora do lar ao solicitar as habilidades nesse campo.
Algumas agências possuem um sistema automatizado para a visualização
desses perfis, o preenchimento do application é realizado em uma plataforma online
e não num arquivo de Word; ou seja, após seu preenchimento, o perfil das famílias e
candidatas a Au Pairs já ficam disponíveis de forma online. As famílias veem os perfis
das candidatas, e caso fiquem interessadas, agendam uma conversa, geralmente pelo
Skype, para que possam se conhecer melhor. No meu caso, há 14 anos, a família
utilizou uma ligação telefônica e diversas trocas de e-mail. Decidido o match, a
agência encaminha toda documentação para a emissão de visto e o planejamento do
embarque.

106 Países como as Filipinas passaram a ter mais controle sobre quem sai do país para ser Au Pair na
Europa, isso faz com que haja taxas governamentais extras, além de custar mais tempo.
131
Ao pegar o formulário de aplicação de uma das agências utilizadas entre as
brasileiras no formato Word, podemos observar que ele possui 14 páginas somente
de perguntas. Além das informações que indiquei, eles solicitam características físicas
(altura, peso); fazem algumas perguntas relacionadas à saúde física e mental, se
possui tatuagens e piercing (e pede especificações do local, tamanho e outras
características), além e indagar sobre qualificações quanto ao conhecimento da língua
inglesa e outros idiomas, experiência com andar de bicicleta, se possui carteira de
motorista, nível de habilidade em cozinhar; se sabe nadar e se se sente confortável
em cuidar de crianças em ambiente aquático; se possui conhecimento em primeiros
socorros, e detalhes de qualificação em nível superior. Além disso, pergunta sobre
experiências profissionais e no cuidado com crianças (solicita duas referências, sendo
que elas poderão ser contatadas para informações via formulário de referência).
Com relação à experiência no cuidado de crianças, lista questões por faixa
etária: de zero a dois anos, de dois a quatro anos, e de quatro anos para cima, com
atividades requeridas para cada uma dessas faixas etárias: como trocar fralda para
os menores, por exemplo. Questiona, ainda se possui experiência com crianças
deficientes, se existem funções que não está disposto a exercer relacionadas às
crianças. E o questionamento vai ganhando ramificações como o que mais gosta nas
crianças, indicação do que é um aspecto desafiador de trabalhar com crianças e quais
são as atividades favoritas com crianças.
Há também um espaço com questionamento relacionados à experiência com
trabalhos domésticos, segundo as agências “leves”. Tratam-se de trabalhos que
podem ser solicitadas pela futura família anfitriã, dentre eles: cozinhar para crianças
e/ou para adultos, lavar pratos com ou sem o auxílio da máquina de lavar louça, fazer
compras, aspiração de pó, lavar/ dobrar/ engomar roupas, trocar roupa de cama, e
outros. Uma pergunta interessante nesta parte é se a candidata costuma possuir
trabalhadora doméstica remunerada em sua casa de forma a ter indícios se a
candidata tem ou não o hábito de realizar, por ela mesma, estas atividades, e
consequentemente, se terá as habilidades requisitadas para a realização de
atividades domésticas na casa da família anfitriã.
O formulário de aplicação solicita, inclusive, algumas preferências como: data
disponível para começar, período máximo de estadia, opção de forma de adquirir o
132
bilhete de avião. Primeira opção: a Au Pair contribui com um valor fixo de ida e volta,
com taxas de remarcação incluída, o que ultrapassar esse valor, fica sob
responsabilidade da família anfitriã; segunda opção: a Au Pair compra sua própria
passagem de ida e volta, incluindo a taxa de nova reserva e outros custos possíveis
(com passagem).
Além disso, perguntam onde está disposto a morar (se qualquer lugar, se
prefere cidade grande ou pequena, campo ou urbana), preferência das faixas etárias
das crianças que irá cuidar, quantidade máxima de crianças, com que gênero de
criança mais se identifica, quantidade de horas de trabalho semanais (inclui horas
extras para além do limite legal), se existem funções que prefere não fazer
(relacionadas à família) e o porquê, que curso de idiomas prefere realizar (holandês,
inglês ou outro), se está disposto a cuidar de uma criança com deficiência, a ficar com
uma família monoparental, a cuidar de animais de estimação (como passear com o
cachorro), se está disposto a ficar/cooperar com uma mãe ou pai que fica em casa
(no caso deles não trabalharem ou trabalharem em casa).
As ramificações também vão para a vida pessoal e estilo de vida: pede-se para
descrever o lugar onde cresceu (geograficamente e o estilo de casa); se teve animais
de estimação e quais; informações sobre parentes (pais e irmãos) e como é a relação
com eles. Como foi a criação dada pela família, se já morou longe de casa e em outro
país, motivo de querer morar fora no momento, se precisa ajudar com a casa, pede
para descrever a rotina, se é religioso, se está aberto a outras religiões (como no caso
de morar com uma família anfitriã de outra religião), interesses e hobbies, se tem
algum talento especial, prática de esportes. Pede-se, ainda, a descrição completa de
dois contatos em caso de emergência.
O formulário possui, além do mais, questões relacionadas à personalidade,
motivações e expectativas sobre o programa, bem como as intenções futuras para
depois do encerramento do ano de intercâmbio. Encerra com as solicitações de
informações pessoais para uso do pedido de visto e da compra da passagem aérea.
A descrição é de um formulário de uma agência específica, sendo que as
agências possuem formulários de aplicação diferentes, entretanto, o preenchimento
deste documento é o primeiro passo para se inscrever no programa. Além desse
documento, as agências costumam fazer uma entrevista com as candidatas para
133
checar as informações preenchidas no formulário, além de testarem a desenvoltura
na comunicação em língua inglesa. Após a avaliação da agência, a pessoa pode ser
reprovada por motivos diversos, que não são divulgadas pelas agências. E se
aprovada, ela fica online para as famílias, ou seja, seu perfil fica disponível para as
escolhas.
Sete entrevistadas do segundo período (2018-2022) disseram que foram
rejeitadas no processo seletivo e, em geral, o motivo da reprovação não é divulgada
pelas agências. No entanto, um dos tópicos mais discutidos nos fóruns do Facebook,
e que gera bastante engajamento e discussão, é a questão de ter um namorado local.
Houve, inclusive, em alguns períodos de observação desses fóruns, postagens de
relatos de meninas que diziam que as agências estavam recusando determinadas
nacionalidades como a de filipinas e de brasileiras, pois muitas delas estavam
aplicando para o visto de partner (visto de namoro) após o período do Au Pairs, o que
estava fazendo com que o IND passasse a inspecionar o trabalho das agências, pois
isso seria um indício de que as elas não estavam filtrando possíveis perfis de pessoas
que buscaram o programa com outro propósito que não o de intercâmbio cultural.
Diante disto, o estado civil e de relacionamentos é algo investigado pelas agências
durante o processo de intermediação.
O IND busca manter a vinda de estrangeiros que buscam participar do
Programa com as motivações típicas do início do século XX quando o Programa era
mais destinado a pessoas de países vizinhos da Europa, no entanto, com o processo
de globalização, pessoas com diferentes motivações e origens sociais buscam
participar do Programa, inclusive como um primeiro passo para uma imigração mais
prolongada no continente europeu, a exemplo das brasileiras que buscam conseguir
sua cidadania europeia, entre outra estratégias, incluindo a busca de um permissão
de residência via relacionamento.
Assim como mulheres do leste europeu lideravam a participação do Programa
Au Pair no início dos anos 2000, antes deles passarem a fazer parte da União
Europeia, atualmente, mulheres da Ásia, África e América Latina são a maioria das
participantes do Programa Au Pair na Holanda, havendo, assim, uma reconfiguração
ao longo dos anos, fazendo com que outros marcadores sociais estejam presentes
neste processo.
134
Sobre a questão dos estereótipos étnicos e como estes influenciam na escolha
da nacionalidade da Au Pair, Schans, Galloway e Lansang (2014, p. 40) afirmam que
“as au pairs filipinas são geralmente vistas como ‘muito atenciosas com crianças
(pequenas)’ e ‘subservientes’, enquanto as au pair sul-americanas são descritas como
‘firmes’ ou ‘enérgicas’ e também ‘alegres’”.
De modo a buscar a identificar como o estereótipo étnico brasileiro era
enxergado nesse mercado, questionei o motivo da escolha de Au Pairs brasileiras
entre as famílias anfitriãs atendidas pela agência. Uma das agentes entrevistadas
disse que as brasileiras possuem a fama de serem “carinhosas” e a outra agente
disse: “tem família que quer brasileira, pois é muito limpa, bem ativa e já tem um grau
de instrução maior; mas tem a que diz: eu não quero Au Pair brasileira, pois não é
submissa”.
Por outro lado, há famílias que não estão dispostas a uma troca de cultura sem
limites e preferem perfis de Au Pairs que tenham uma cultura semelhante a sua. Uma
das mães entrevistadas que teve Au Pairs de diferentes países (Macedônia, Espanha,
Itália, Hungria, Rússia e África do Sul) disse que dá preferência às europeias, pois
estão mais próximas de casa, há um custo reduzido da passagem de avião em
comparação a outros continentes, além de não haver grande diferença de cultura, ela
buscava por alguém com uma cultura mais ocidental. Ao ser questionada quais são
as nacionalidades que ela rejeita, ela afirmou que são filipinos, brasileiros e
indonésios. Segundo ela, pelas histórias que ela escuta, a motivação dessas
nacionalidades não é sempre sincera e ela não quer correr este risco.
Ainda que não seja o cerne e objetivo da pesquisa, a comparação entre o Brasil
e as Filipinas pode ser uma forma importante de localizar as Au Pairs brasileiras dentro
do mercado global do cuidado. Digo isto, pois os casos das Filipinas têm destaque
nos estudos sobre o Au Pair em diferentes países. Além disso, são citadas nas
entrevistas ou nos diferentes fóruns online (grupos de WhatsApp e Facebook) como
indicativo de avaliação de famílias perigos, pois ter uma Au Pair filipina anteriormente,
é indício de que estão “mal acostumadas” com alguém que faz tudo sem reclamar.
Assim, o que se desvela é que o Programa Au Pair embora definido como um
programa de intercâmbio de troca cultural, na prática, e durante o processo de
intermediação, o que existe é uma triagem na qual qualificações educacionais e de
135
experiência familiares e profissionais são requeridas para sua colocação em uma
família anfitriã. Dentre elas, se é requerido diploma, habilidade linguísticas (inglês
fluente), experiência no cuidado infantil que possam ser comprovadas com referência,
análise comportamental (algumas agências fazem uma análise psicológica, outras
fazem está análise através da inferência de suas motivações durante entrevistas e
checagem de referências ou ainda de suas redes sociais online).
Além disso, é preciso, ainda, comprovar sua confiabilidade através de
antecedentes criminais e declarações de suas referências. As candidatas precisam
demonstrar amar/ gostar de trabalhar com crianças, não se importar em fazer afazeres
domésticos, serem responsáveis e independentes, pois as famílias não desejam um
filho extra, apesar do discurso de ser parte da família, mas alguém para delegar parte
do trabalho doméstico e reprodutivo.
Dessa maneira, além dos requisitos básicos do governo, é necessário passar
por diferentes etapas de um processo seletivo minucioso e até de certa forma
opressivo, pois é necessário responder questões da vida íntima (uso de álcool e
drogas, tatuagem, se tem namorado, experiência com luto, ter morado fora, peso,
altura, cor dos olhos e do cabelo, personalidade, gostos, hobbies, motivações para
participar do programa) checagem de caráter e habilidades através de referências,
documentos comprobatórios, exames médicos e entrevistas. Desta forma, além de
conseguir um match com uma família, também é necessário subjugar todas as etapas
de seleção e aplicação da agência. É um processo que gera muita ansiedade e
sofrimento, onde muitos espaços como grupos de Facebook e de WhatsApp são
utilizados como meios de compartilhamentos de informações, acolhimento e
aconselhamento.
Os procedimentos apresentados anteriormente apontam para a necessidade
de mobilizar uma série de técnicas e habilidades para participação no programa.
Como visto, as interessadas precisam enfrentar dinâmicas intermediadas pelas
agências que mantém uma posição frequentemente benevolente aos interesses das
famílias anfitriãs. Um outro ponto que também se destaca, apresenta-se na
intensificação do uso de diferentes plataformas para a mediação desse processo, algo
que se expande em um conjunto de sites, trâmites, plataformas, tecnologias e
mobilizando um outro conjunto de táticas.
136
4 O PROGRAMA AU PAIR E SUAS INTERFACES COM OS DIFERENTES
CIRCUITOS DE CUIDADO NA HOLANDA
Neste capítulo da tese discuto o Au Pair a partir da discussão proposta por Lutz
(2008) sobre as interfaces entre os regimes de gênero (aquele que organiza a divisão
sexual do trabalho bem como o roteiro cultural generificado), os regimes de cuidado
(relacionados às políticas públicas e como o bem-estar social é dividido entre Estado,
mercado e família) e os regimes de imigração (das quais estabelecem regras e
dispositivos que ampliam ou restringem a entrada de migrante no país).
O Au Pair apesar de ser um programa que existe desde o final do século XIX e
o início do século XX, em sua transformação ao longo do tempo, acompanhou e/ou
sofreu influência da tendência mundial de feminização da imigração e da divisão
internacional do trabalho do cuidado estabelecida a partir dos anos 1990 perpetrada
pela hegemonia do neoliberalismo. Lutz (2008, p. 2), ao tratar o trabalho doméstico
migrante em comparação a outros serviços transnacionais, afirma o seguinte:
a) não podem ser terceirizados, como call centers, para países onde a mão
de obra é barata. Em vez disso, é realizado na esfera privada no país do
cliente.
b) precisa de migrantes flexíveis e experientes (educados), capazes de
integrar a si mesmos nas casas de seus empregadores, seguindo suas
preferências, suas coreografias domésticas e seus hábitos pessoais.
c) é insuficientemente teorizada se a reduzimos à questão da reposição ou
substituição. No trabalho de cuidado, as barreiras emocionais desempenham
um papel específico porque, por exemplo, as mães não desejam ser
totalmente “substituídas” por uma babá e as donas de casa não deixam as
tarefas domésticas para outra mulher sem ter certeza de que seu status e
responsabilidade não estão em questão (tradução livre).
Penso que podemos colocar o Programa Au Pair em paralelo ao trabalho
doméstico migrante, pois ele se configura atualmente como uma forma de provisão
de cuidado dentro de um contexto neoliberal somado aos respectivos regimes de
gênero, cuidado e migração (LUTZ, 2008) e que favorece a domesticidade e
privatização do cuidado num processo cada vez mais mediado pelas plataformas
digitais. Dentro do que Falquet (2016) discorre sobre as transformações neoliberais
do trabalho feminino, a entrada da mulher no mercado de trabalho não deve ser vista
necessariamente como um avanço, pois apesar da mulher ganhar autonomia em
relação ao contexto conjugal-familiar, as tarefas das esposas passa a ser
137
externalizada e fornecido a preços baixos sob velhas lógicas heterossexuais, sexistas,
racistas, classistas anteriores, mesmo que sendo praticadas em ares modernos de
tecnologia através de diferentes plataformas digitais que oferecem trabalho sob
demanda. O programa se transforma e se reproduz seguindo estas mesmas lógicas
de reprodução do trabalho feminino.
Diante disto, me atenho a discutir sobre como se configura a relação Estado,
mercado e família, no contexto holandês, de modo a refletir como a perspectiva das
famílias e das agências intermediadoras estruturam o programa Au Pair. Faço isso,
pois desconfio que o programa, na prática, atua como uma forma de conciliação e
equilíbrio entre o trabalho e a lógica familiar, algo amparado nos próprios resultados
desta pesquisa, que vem demostrando como o programa proporciona vantagens em
comparação a outras formas de cuidado (creche, escola, babás, trabalhadoras
domésticas, avós) para além da questão do custo financeiro, como fica aqui melhor
explicitado.
Como já discutido anteriormente, apesar do Programa Au Pair ser
regulamentado como intercâmbio de troca cultural, na perspectiva das famílias, este
aspecto é considerado marginal, não sendo, na maioria das vezes, o principal fator
motivador para o uso do esquema. Assim exposto, a crescente participação no
mercado de trabalho das mulheres e os custos com assistência à infância faz o Au
Pair ser uma alternativa atraente para famílias que residem na Holanda e em que
ambos os parceiros trabalham. Assim, é a necessidade de auxílio no cuidado com as
crianças o principal motivo das famílias procurarem esta alternativa, não sendo,
portanto, a questão da troca cultural o motivador predominante. Como asseveram
Schans, Galloway e Lansang (2014), pesquisar o Programa de Intercâmbio Au Pair
dentro do campo de estudos sobre migrantes e trabalhadores domésticos globais se
torna interessante, por esse não ser considerado, pelo governo holandês, um trabalho.
As agências intermediadoras ao divulgarem o programa para as famílias
justificam as vantagens da iniciativa como uma solução para a conciliação família e
trabalho. E, como apontei no Capítulo 1 da tese, o que me motivou a pesquisar esta
temática foi a justificativa de cunho econômico que a minha mãe anfitriã deu para o
uso do esquema: uma forma mais barata de trabalho de cuidado infantil. A minha
família anfitriã se mostrava aberta a querer saber sobre mim e sobre o meu país, mas
138
nunca demonstrou ter escolhido uma Au Pair brasileira por ter interesse na cultura
desta nacionalidade.
As agências também são uma importante fonte de informação do regulamento
do programa, e têm o papel de garantir as condições de trabalho e de vida de uma Au
Pair segundo as regras estabelecidas pelos governos. Apesar disso, as relações
acordadas entre as famílias anfitriãs e as Au Pairs são muito complexas, onde muitas
agências falham em seus papéis de intermediação. Além disso, frequentemente,
fazem representações do Au Pair como um intercâmbio cultural a partir de conceitos
como “parte da família” e “irmã mais velha”, como se a família fosse sempre uma
instituição segura, agradável e benigna, e, portanto, livre de problemas e conflitos
sociais (HESS, PUCKHABER, 2004; PÉREZ, 2015; BUSCH, 2015).
Nos subitens subsequentes, descrevo e discuto as características e
funcionamento de algumas das agências intermediadoras holandesas que são
reconhecidas e autorizadas pelo IND, de modo a explicitar como elas enxergam e
divulgam o programa tanto para as famílias quanto para as Au Pair, bem como
realizam a gestão e o controle de quem participa do programa. Também apresento o
perfil das famílias entrevistadas e as motivações apresentadas para se utilizarem do
programa de modo a pensar o Au Pair a partir da perspectiva dos estudos sobre
trabalho do cuidado. E, por fim, faço uma discussão do programa a partir do conceito
de circuitos de cuidado para demonstrar como os sentidos do trabalho da Au Pair
desliza entre a concepção de ajuda, trabalho e obrigação (GUIMARÃES, 2020).
4.1 AS AGÊNCIAS: CARACTERÍSTICAS GERAIS E SUAS REPRESENTAÇÕES
SOBRE PROGRAMA AU PAIR
Como discutido ao longo do trabalho, as agências autorizadas são as
responsáveis pela seleção e recrutamento das Au Pairs e também por sua
intermediação junto às famílias anfitriãs. Segundo as regras institucionalizadas, são
elas que devem encaminhar toda a documentação da família e da Au Pair para os
órgãos do governo para a emissão de visto, sendo assim, uma instituição chave para
compreensão da gestão de migrantes, pois são elas quem diretamente determinam
as condições de entrada e permanência.
139
As agências devem dar informações quando a família anfitriã ou a Au Pair: não
cumpre com a programação diária acordada, ou seja, trabalha além do que é
estabelecido pelo Programa de intercâmbio; quando há troca de família anfitriã;
quando há mudança na composição familiar ou de renda e a torna não suficiente,
independente e sustentável; quando a Au Pair deixa uma família e/ou deixa de
participar do programa de intercâmbio; quando há suspeitas de irregularidades ou
abusos.
Elas também são responsáveis, em geral, em fazer a supervisão das atividades
realizadas pela Au Pair, fazer relatórios de acompanhamento, de forma a garantir que
a família e a Au Pair cumpram com as obrigações do Programa. Deve estar sempre
disponível para tirar dúvidas e ouvir reclamações, bem como tomar medidas a fim de
garantir o bem-estar da Au Pair durante sua estadia com a família anfitriã. Além da
mediação, elas também organizam eventos com o propósito de realizar treinamentos
ou mesmo de proporcionar integração de Au Pairs de diferentes nacionalidades, em
situações tanto de experiências como de trocas culturais.
Existem cerca de vinte agências reconhecidas pelo governo Holandês. Nem
todas trabalham com o público brasileiro. Algumas trabalham com nacionalidades
específicas107, como: filipino108, sul africano109 ou húngaro110. Abaixo há um quadro
com as agências que atendem brasileiras e algumas de suas características com
relação às nacionalidades atendidas.

107 As agências especializadas em uma nacionalidade específica em geral possuem relação com o país a
qual se especializou, sendo, portanto, da mesma nacionalidade que as candidatas a Au Pairs recrutadas.
108 São elas: AUPAIR4ALL, Complete Au Pair, Family Au Pair. Happy Au Pair e U-Au Pair.
109 Nedsa Au Pair.
110 Hoom Au-Pair.
140
Quadro 4 - Agências reconhecidas que atendem o público brasileiro
AGÊNCIAS OBSERVAÇÕES
Au Pair Amsterdam Au Pairs de todo mundo, possui parceria com a
China GAP que oferece três programas de
intercâmbio na China (Au Pair, professor de inglês
e trabalho em hotéis). A dona tem nacionalidade
chinesa.
Au Pair Internacional Au Pairs de todo mundo, única agência que é
parceira preferencial do APW.
HBN
Trabalha, principalmente, com brasileiras e sul
africanas.
House o Orange
Trabalha com sul-africanas, Namíbia e EUA, mas
também seleciona garotas da América do Sul e
Central, Ásia, Rússia e Ucrânia e Europa.
Possuem uma agência na África do Sul que
oferecem às sul-africanas a possibilidade de
escolherem entre a Holanda, Bélgica, Alemanha,
França e Reino Unido entre os países europeus,
além da China e dos EUA. Dão preferência para
meninas que já foram Au Pair anteriormente, nível
mais avançado de inglês e idade a partir de 21
anos.
Nanny Nina
Trabalha com Au Pairs do mundo todo, além de
prestarem esse serviço de mediação para
famílias holandesas, também trabalham com
famílias da Bélgica, Espanha, Reino Unido,
França, Alemanha e Irlanda. Eles também
trabalham com babás fixas e ocasionais a
partir de um aplicativo similar ao Uber
(trabalho sob demanda).
141
Sunshine
Trabalham com Au Pairs de todo o mundo,
principalmente com asiáticas (Filipinas e
Tailândia). A dona já foi Au Pair na Holanda e tem
nacionalidade chinesa.
Super Nanny (SNAPS)
Ásia (incluindo Filipinas, Indonésia, Tailândia,
China), África do Sul, América do Sul (Argentina,
Colômbia, Brasil, Peru) e Europa Oriental
(Ucrânia e Bielo-Rússia)
Travel Active Agência voltada para o mercado de intercâmbio
que não se restringe apenas ao Programa Au
Pair.
World Wide Au Pair Trabalha com nacionalidades de várias partes do
mundo, principalmente, das Filipinas, Ucrânia,
Colômbia, Peru e Rússia.
Fonte: Elaboração da autora, a partir das informações dos sites oficiais retiradas antes da mudança da
legislação em outubro de 2022, e também com base nas entrevistas e no Grupo do Facebook “Au Pair
na Holanda”.
Como comentado, além dos requisitos do governo, muitas agências também
se utilizam de requisitos próprios para o recrutamento, como a pessoa já ter sido Au
Pair antes, nível avançado de inglês, ter participado de um treinamento, além de
adotarem um limite de idade diferente, etc. As agências HBN, House o Orange, Triple
C111 e Travel Active eram as mais populares entre as candidatas brasileiras durante o
período observado entre 2018 a 2020112. As duas primeiras por terem agentes

111 A Triple C perdeu o status de agência reconhecida em 2019, após denúncia e verificação de
irregularidades pelo IND. O website está inativo, mas eles ainda possuem uma página acessível no
Facebook, sem novas publicações desde junho de 2019.
112 Isso foi se modificando com o tempo, outras agências também passaram a ser populares entre o
público brasileiro como a Au Pair Internacional, Au Pair Amsterdam e Nanny Nina. Esta última, foi a
142
brasileiras que fazem os trâmites iniciais, e a última por fazer parceria com as agências
tradicionais brasileiras de intercâmbio, como: Intercultural, WorldStudy, gxintercambio
e Aiusa.
As demais geralmente são utilizadas quando há selfmatch a partir de websites
como o APW, na qual a família já possui uma agência credenciada pelo governo
holandês. Assim, a família indica para a Au Pair selecionada uma agência já escolhida
previamente, a fim de realizar a mediação e o processo de visto. A Au Pair
Internacional, por exemplo, é a única agência de Au Pair na Holanda reconhecida
como Premium Partner da AuPairWorld (APW).
Em minhas observações, durante os anos 2021 e 2022 outra agência se tornou
bem popular pelo público brasileiro: a Nanny Nina113
. Isso aconteceu por essa possuir
um processo de aplicação menos burocrático, funcionando não apenas através de um
website como o APW, mas também no formato de uma empresa-aplicativo (ABÍLIO,
2020)114 e também por não cobrar os 34 euros de inscrição. Nos fóruns do Grupo no
Facebook “Au Pair Grupão Holanda”, ou mesmo nos grupos de WhatsApp, novas
interessadas buscam indicação de agências, então, aquelas que possuem Au Pairs
brasileiras acabam por fazer propaganda boca a boca, o que ajuda em sua
propagação no mercado brasileiro.
Ao analisar os sites das agências, conforme podemos observar no quadro
abaixo, as agências enfatizam diferentes vantagens em ser Au Pair. Entre elas temse: 1) proporcionar uma experiência cultural para família (rosa); 2) auxiliar no equilíbrio
entre a vida profissional e a vida familiar (amarelo); 3) Três delas fazem referência ao
preço, de forma a desmistificar o programa como algo caro ou destinado à elite, e que
dependendo das condições sociais e econômicas da família, pode ser mais barato
que creches sem subsídios ou babás (azul florescente); 4), além de ser uma forma de
cuidado mais flexível (verde limão):

última agência autorizada pelo governo durante a pandemia e teve muito investimento por ter nascido
como uma startup, o que possibilitou o investimento em marketing e em tecnologias, como a inscrição
ser feita por uma plataforma muito próxima ao APW.
113 A agência se tornou reconhecida pelo IND no final de 2019.
114 Abílio (2020) é uma referência importante para pensar as empresas-aplicativos, ou o processo
denominado de “uberização” para entender como se reorganizam a informalização do trabalho e a
consolidação do trabalho sob demanda na contemporaneidade.
143
Quadro 5 - Vantagens de se ter Au Pair, segundo as agências
Au Pair Amsterdam
“o Au Pair pode aliviar o estresse da vida
familiar moderna com o bônus de uma
experiência multicultural para todos”
Au Pair Internacional
“É um enriquecimento para os pais anfitriões
e para as crianças se familiarizarem com a
língua e a cultura da Au Pair. Muitas crianças
em famílias anfitriãs crescem multilíngues de
uma forma lúdica, o que será de grande
utilidade para elas na escola e em suas
carreiras posteriores. Quase todas as famílias
anfitriãs desenvolvem uma amizade
próxima com a Au Pair durante o ano de
intercâmbio”;
“(...) trazer mais paz à agitada vida familiar e
aliviar as horas de ponta. Proporciona mais
equilíbrio na casa e assim a família pode
desfrutar de um tempo mais valioso com os
filhos e uns com os outros”.
HBN
“Na vida agitada em que você e seu parceiro
trabalham parte ou em tempo integral, é
importante criar paz para o casal e seus filhos.
Que você volte para casa e possa realmente
estar lá para seus filhos e não tenha que
correr do trabalho, para o KDV / BSO
[creches, pós escola], para o supermercado e
então preparar uma refeição o mais rápido
possível com as crianças perdidas na
cozinha. Você pode gerenciar tudo, mas
também há outra maneira. No entanto, é
importante perceber que você tem uma
pessoa a mais em casa que fala um idioma
diferente e tem hábitos culturais diferentes.
Ela participa como todo membro da
família, mas terá que se acostumar com uma
nova cultura, uma rotina e certamente no
começo precisa de orientação e direção,
afinal é um intercâmbio cultural”.
“A Au Pair certa na casa pode tirar aqueles
momentos de estresse e, portanto,
proporciona mais paz e equilíbrio na casa e
assim você pode aproveitar o tempo precioso
que você tem com seus filhos, mas também
com seu parceiro”; o intercâmbio cultural é um
grande enriquecimento para toda a família”;
“Enriquecimento das experiências e
habilidades sociais de seus filhos”; “uma Au
Pair traz um novo mundo para sua casa”.
“Uma Au Pair é claramente benéfica por
vários motivos, como apresentar seus filhos a
um idioma e cultura diferentes desde cedo,
144
reduzir as despesas com cuidados infantis e
evitar listas de espera em creches”.
House o Orange
“(...) forma de cuidado infantil que seja mais
flexível que uma creche tradicional”; “Ter uma
Au Pair soa como uma forma muito cara e de
elite de cuidar de crianças ...Esse é um
equívoco comum, embora os preços das
passagens aéreas, seguros e vistos tenham
aumentado recentemente, o custo de ter uma
Au Pair ainda é muito menor do que uma
creche não subsidiada em tempo integral”.
“Um programa de Au Pair é sempre, antes de
tudo, um intercâmbio cultural. Embora o
cuidado infantil flexível seja geralmente o
principal motivo pelo qual as famílias estão
interessadas em contratar uma Au Pair, é
importante que as famílias percebam que
hospedar uma Au Pair também envolve um
aspecto cultural. As crianças crescerão
aprendendo um segundo idioma, aprenderão
a apreciar outros tipos de comidas, histórias,
além de costumes e hábitos. A Au Pair terá a
oportunidade de aprender outro idioma,
participar de passeios em família e
compartilhar a história e a cultura da
Holanda”.
Nanny Nina
“Olá, famílias ocupadas!”; “Uma Au Pair não é
uma forma cara de cuidar de crianças”;
“Parece chique, mas não é!”.
Sunshine
“Sua família será apresentada a uma paleta
de culturas, idiomas e novas
experiências. Ter uma Au Pair facilita muito o
equilíbrio entre família, vida e carreira”;
“Acreditamos que uma Au Pair proporcionará
paz, flexibilidade e estabilidade à sua família”.
Super Nanny (SNAPS)
“A decisão de contratar uma Au Pair torna
muito mais fácil para a família anfitriã
organizar o trabalho e a vida privada”;
“trabalho e vida privada em equilíbrio”; “seus
filhos estão em seu próprio ambiente familiar”;
“seus filhos vão aprender a lidar com uma
cultura, costumes e regras diferentes”; “filhos
aprendem uma segunda língua”.
Travel Active
“(...) ajuda a família a cuidar dos filhos no dia
a dia, a Au Pair dá mais liberdade à sua
família e a Au Pair traz uma nova cultura e
idioma para sua casa!”
145
World Wide Au Pair
“Muitas pessoas têm a ideia de que receber
uma Au Pair destina-se apenas a pessoas
com muito dinheiro. Mas você sabia que
muitas vezes é mais vantajoso
financeiramente com uma Au Pair em casa do
que se levar seus filhos à creche? Além da
vantagem financeira, você também pode
organizar seu tempo de forma mais flexível
em comparação com a creche regular que só
funciona com horários fixos. Por exemplo, é
possível que a Au Pair também cuide de seus
filhos à noite”.
Fonte: Elaboração da autora a partir das informações presentes nos sites das agências.
Ao observar os sites das nove agências acima, que recrutam o público
brasileiro como Au Pair na Holanda, podemos observar que muitas delas enfatizam a
Au Pair como sendo um membro da família, e essa referência, na maioria das vezes,
aparece como sendo o oposto de ser uma funcionária, pois não há um contrato de
trabalho, não se paga um salário, nem impostos trabalhistas. E a Au Pair precisa ser
integrada nas atividades da família, como aniversários ou passeios. Apenas uma
delas – SNAPS – não faz essa referência familiar e em outra, “Nanny Nina”, não utiliza
exatamente estes termos, mas afirma que a Au Pair é como “expandir sua família”,
pois ela “está sempre em sua casa”.
Com relação a esta questão, Redondo (2018) afirma que esta camuflagem do
trabalho da Au Pair contribui para que brasileiras de classe média se interessem pelo
programa, já que há um distanciamento com o perfil de mulheres socialmente mais
vulneráveis e que ocupam no Brasil profissões como a de empregada doméstica e de
babá.
A construção da Au Pair como parte da família, local em que se cria a
expectativa de relação íntima, que exige investimento emocional, mesmo quando essa
possui marcadores de desigualdade entre a Au Pair e a família. A partir de um
processo de naturalização do trabalho afetivo, pensa-se este ofício como um não
trabalho, o impondo promessas de fidelidade. Esse processo, que a autora denomina
de “trabalho de fronteira afetiva”, é marcado pelo apagamento que o trabalho de
cuidado sofre, justamente, por se tratar de um trabalho emocional (STUBBERUD,
2015).
146
Dessa maneira, a Au Pair, que exerce sua função generificada (trabalho
feminino), na esfera privada, acaba não possuindo com as famílias anfitriãs uma
relação profissional de caráter racional e profissional, típica da esfera pública de uma
relação empregatícia plena de direitos. Desse modo, acabam constituindo uma
conflituosa relação de reciprocidade, como se fossem um parente íntimo
(STUBBERUD, 2015). Esta discussão ilustra muito bem o trabalho de Zelizer (2011,
2012) sobre os nexos entre as relações íntimas e as relações econômicas e da ideia
que a sociedade em geral tem de que o trabalho emocional não deveria ser
remunerado, ou de que uma esfera anula a outra, o que por consequência gera a
desvalorização deste tipo de trabalho. Algo também analisado nos diversos estudos
de Hochschild (2003, 2013).
A retórica da igualdade presente na afirmação das agências sobre o Au Pair
ser um intercâmbio cultural fomenta a noção do Au Pair enquanto um trabalho
aceitável, pois retrata o ofício em uma espécie de posição privilegiada, visto que, além
de se tratar de uma experiência internacional, também promete que quem participa
do programa se tornará parte da família. Dentro desta construção social, a
representação que as agências fazem da Au Pair para as famílias é de que ela se
difere de uma trabalhadora doméstica, que possui ofício historicamente desvalorizado,
por outro lado esse discurso acaba por limitar seus direitos (COX, 2015; BUSCH,
2015).
Como pontuado anteriormente, Au Pair deve realizar as mesmas atividades de
uma babá ou assistente doméstica como: brincar, passear, transportar até a escola,
cozinhar refeições, vestir, alimentar, entre outras coisas, além de realizar serviços
domésticos leves. Sobre este último, algumas agências dão alguns exemplos, como:
carregar e descarregar a máquina de lavar roupa ou lava louça, varrer, aspirar, tirar o
lixo, arrumar as camas.
Como serviços pesados listam: limpar janelas, lavar banheiros, cortar grama,
cuidar de animais de estimação, entretanto, na prática, estas atividades podem ser
realizadas em comum ou não acordo entre a Au Pair e a família. Outras regras
divulgadas pelas agências são: a Au Pair não pode ser a única responsável pelo
trabalho doméstico e das crianças, não pode trabalhar mais do que 8 horas diárias,
147
ou mais que 30 horas por semana em troca de alimentação, hospedagem e uma
pequena remuneração. Só pode ficar no país por um ano e há requisitos de idade115
.
Como pode-se observar, na prática essas regras muitas vezes não são
seguidas, mesmo sob a mediação de uma agência. Isso se deve tanto por ser
atividades que ocorrem no âmbito privado quanto pela justificativa de ser um trabalho
emocional, que a partir do discurso do “ser parte da família” embaçam fronteiras e
reproduzem o trabalho doméstico como responsabilidade e obrigação moral da mulher
dentro de um contexto familiar específico. Algumas famílias entrevistadas, inclusive,
referem que a Au Pair tem como vantagem a realização de múltiplas tarefas para além
do cuidado com os filhos, coisas que é visto indelicado ou ilegal a se requerer de uma
babá em tempo integral ou ocasional residente, pois estas não são parte da família ou
não estão num contexto de troca cultural, como no caso da Au Pair.
Durante o meu trabalho de campo na Holanda, soube de algumas colocações
incomuns, mas existentes dentro das regras do Programa, como, por exemplo, a de
duas Au Pairs numa mesma família, pois a carga horária de uma única Au Pair não
era suficiente para a quantidade de trabalho existente. Ou, ainda, famílias sem filhos
que buscam a colocação de uma Au Pair para a realização de trabalho doméstico, do
cuidado de animais de estimação e/ou para a companhia de idosos116. Tal cenário fez
eu me atentar melhor para os websites, me levando a perceber que uma agência
reconhecida citava o cuidado de idoso como uma possibilidade de colocação de Au
Pair, ademais, havia uma outra agência que oferecia diversos serviços domésticos
(babá, cuidador de idosos, governanta, Au Pair) de trabalhadores do sul e leste
europeu117
.
Também atentei para o site do IND que, ao falar dos critérios para ser uma
família anfitriã, não menciona explicitamente a existência de crianças, apenas que a
família deve ter dois ou mais membros, sendo, portanto, possível que um casal de
idosos tenha uma Au Pair, por exemplo. Não encontrei informações sobre a
quantidade de famílias sem filhos que hospedam uma Au Pair, no entanto, se há

115 Como apontado anteriormente, há entrevistadas que relatam terem negociado com a família
assumirem as responsabilidades de uma diarista como uma forma de ganharem mais dinheiro. Há
relatos de Au Pairs que tinham a responsabilidade de passear com animais domésticos, outras de lavar
a roupa, cozinhar para todos da família – atividades relatadas como comuns pelas entrevistadas.
116 Mais informações podem ser verificadas no site: http://www.u-aupair.nl/senioren/
117 Mais informações podem ser verificadas no site: https://www.smilingfacesaupairs.nl/en/house-staff/
148
agências realizando este tipo de colocação, trata-se de algo que pode ser ampliado
futuramente, tendo em vista que vivemos em um contexto de envelhecimento da
população e do crescimento do mercado de cuidadores de idosos.
4.2 RELAÇÕES DE TRABALHO E FAMÍLIA NA HOLANDA
Quando retomo as entrevistas realizadas com as 40 Au Pairs brasileiras tanto
do período de 2008-2012 quanto ao do período de 2018-2022 observo que a maioria
das suas famílias anfitriãs118 possuem de dois a três filhos, como demonstrado no
quadro abaixo:
Quadro 6 - Número de crianças cuidadas pelas Au Pairs entrevistadas
Número de crianças das
famílias anfitriãs das Au
Pairs entrevistadas
2008-2012 2018-2022
1 1 2
2 3 14
3 8 7
4 1 4
Total de Au Pair
Entrevistadas
13 27
Fonte: Elaboração própria
Além disso, se eu tomo como base as oito entrevistas realizadas com famílias
anfitriãs residentes na Holanda também encontro algumas similaridades: 5 delas
tinham 3 filhos; e as outras 3, cada uma com uma quantidade distinta – 1, 2 e 4 filhos.
No que se refere às idades, essas variam entre 0 e 14 anos. A média de filhos na

118 Foi considerado apenas as famílias que elas conviveram por mais tempo, pois muitas delas
conviveram com mais de uma família durante o período do Programa na Holanda.
149
Holanda em 2010 era de 1,8, caindo para 1,55 em 2020 (CBS, 2022, p.11)119. Como
podemos observar, as Au Pairs, em geral, são procuradas como uma solução de
puericultura infantil por famílias que possuem um número mais elevado de filhos, em
relação à média nacional.
Tanto as famílias anfitriãs das Au Pairs entrevistadas quanto as oito famílias
que tive oportunidade de entrevistar, ambos os pais trabalhavam, sendo que a maioria
das vezes a mulher trabalhava menos horas e/ ou dias na semana do que os homens.
A Holanda, historicamente, tem um alto índice de trabalho parcial em comparação a
outros países da União Europeia. Esse padrão foi organizado e fundamentado,
segundo opiniões sobre o papel da mulher na família e no mercado de trabalho. No
país, se reconhece o trabalho parcial como o modelo ideal de trabalho feminino, de
modo que elas conciliem os cuidados familiares e o trabalho profissional, tratando-se
do conhecido modelo “um trabalhador e meio”, onde o homem trabalha em tempo
integral e a mulher em tempo parcial (PORTEGIJS; KEUZENKAMP, 2008; EMERY,
2020).
Nesse sentido, existe uma regulamentação do trabalho parcial no país que
permite que os trabalhadores acessem amplos direitos, diante disso, esta forma de
trabalho também tem maior preferência entre as holandesas em relação a países
vizinhos. Por outro lado, há todo um debate de que o trabalho parcial representa um
desperdício de talento feminino, além de reduzir as chances delas de uma
independência econômica em relação ao marido, já que trabalhando menos tempo,
também receberá um rendimento menor, algo que pode se somar a uma maior
dificuldade de progressão na carreira (PORTEGIJS; KEUZENKAMP, 2008).
De forma a facilitar a caracterização das famílias, fiz o quadro abaixo com a
síntese das informações coletadas.

119 Mais informações disponíveis em: CBS. Emancipatiemonitor 2022. Disponível em:
https://longreads.cbs.nl/emancipatiemonitor-2022/. Acesso em: 27 abr. 2023.
150
Quadro 7 - Quadro com síntese de informações das famílias entrevistadas
Nome Informações
gerais
Formas de
provisão de
cuidado
Motivações
para ter Au Pair
Países das
nacionalidades
das Au Pairs
Plataformas
utilizadas para
encontrar uma
Au Pair
Veena
Indiana; vive há
6 anos é
expatriada na
Holanda; é
fotógrafa e
trabalha em
casa com
mídias sociais;
tem um filho de
3 anos. Marido
trabalhada em
uma
multinacional.
Creche 4 vezes
por semana;
Faxineira uma
vez por semana;
Au Pair.
Marido viaja
muito e ela não
tem familiares e
outras redes de
apoio.
1ª AP: Irã
(informal); 2ª
AP: Espanha
(informal); 3ª
AP: Indiana
(formal).
Workaway,
Facebook,
Nanny Nina
(escolheu essa,
pois agência
trabalha com
indianas).
Anna
Holandeses; 4
filhos: gêmeas
de 7 anos e
meio, outra de 5
anos, e outra de
1 ano e meio;
Ela é funcionária
pública e
trabalha 4 dias
da semana e o
marido é
dentista e
trabalha em
tempo integral
Antes de Au
Pair ela teve
Nanny.
Horário de
trabalho dela
não era fixo;
marido trabalha
em tempo
integral em
cidade distante
e precisa sair de
casa antes do
funcionamento
das creches.
Macedônia,
Espanha, Itália,
Hungria, Rússia
e África do Sul.
BONAPA/
House o
Orange.
Débora
Ela é polonesa e
o marido
francês; eles
têm três
crianças de 13,
11 e 8 anos; o
marido trabalha
em tempo
integral e ela
trabalha 4 dias e
meio.
Escola, Au Pair
e Faxineira.
Necessidade de
alguém que
dirigisse e
levasse as
crianças até a
escola
internacional
que era longe
de casa.
Apenas
europeias, pois
ela utiliza do
esquema de
forma informal
sem agência e
que falem
polonês ou
francês.
Utiliza de
contatos
próximos.
Lucia
Casal de
holandeses. Ele
trabalha em
tempo integral
na área de
auditoria
empresarial e
ela é professora
universitária e
trabalha 32
horas semanais;
3 filhos de 3, 5 e
8 anos.
Escola, creche,
faxineira, avós,
Au Pair.
Trabalhavam
longe de casa e
tinham filhos em
diferentes faixas
etárias,
precisava de
uma solução de
cuidado mais
flexível.
Indonésia, Gana
e Brasil.
Au Pair World
(2007-2010).
Carol
Ela brasileira,
trabalha como
professora
universitária em
tempo parcial; o
marido é
holandês e
Daycare, escola,
Au Pair,
faxineira.
Socialização da
língua
portuguesa e
pelo fato do
marido viajar
muito a trabalho.
Brasil. Au Pair World,
agência
reconhecida.
151
trabalha como
executivo em
tempo integral;
duas filhas de
10 e 12 anos.
Helena
Casal de
médicos
holandeses, três
filhos de 12, 10
e 6 anos.
Gastouder, avós
em
emergências,
Au Pair, escola,
creche,
babysitting,
nanny, faxineira.
As crianças
podem ficar em
casa; em
creches eles
sempre ficam
doentes e há
maior
flexibilidade.
Brasil, África do
Sul, Vietnã,
Espanha,
Filipinas.
Au Pair World e
agências
reconhecidas
(HBN e Au Pair
Amsterdam).
Margo
Casal de
holandeses;
tiveram 3 filhos
um seguido do
outro, ela
trabalha em
tempo parcial
como professora
e o marido
trabalha em
tempo integral.
Ela já foi Au Pair
na Bélgica.
Avós, babysitter, Au Pair.
Ela teve Au Pair
em 2001, tinham
três crianças
pequenas e
espaço para
abrigar uma Au
Pair.
República
Tcheca e
Polônia.
Agência.
Estela
Casal de
holandeses, ela
parteira e ele
trabalha na área
de TI; três
crianças de 9,
13 e 15 anos.
Creche, escola,
Au Pair.
Atualmente, tem
faxineira.
Parteira –
trabalho com
horários
flexíveis,
precisava de um
serviço de
cuidado flexível.
Au Pair lhe dava
liberdade de ir
trabalhar sem se
preocupar com
seus filhos, pois
teria alguém
para olhar eles
em casa.
1ª Au Pair –
USA – continua
em contato vão
ver ela no
próximo verão;
2ª Au Pair –
África do Sul; 3ª
Au Pair –
Canadá; 4ª Au
Pair – USA; 5ª
Au Pair – África
do Sul; 6ª Au
Pair - África do
Sul; 7ª Au Pair –
Milão; 8ª Au Pair
– Brasil (Letícia,
ficou 1 ano e
meio por conta
do Covid-19); 9ª
Au Pair –
República
Tcheca.
Au Pair World;
Já tiveram Au
Pair que eram
amigas de uma
Au Pair já
contratada.
Fonte: Elaboração própria a partir dos dados coletados.
Observa-se no quadro acima que muitas das mulheres entrevistadas
trabalhavam menos horas que seus maridos. Em uma das minhas entrevistas,
questionei sobre a razão das holandesas optarem pelo trabalho parcial e obtive a
seguinte resposta:
Ah... porque eu acho... assim... algo da cultura [holandesa], eu acho. Minha
mãe me disse recentemente nos anos 1970, as mulheres eram demitidas de
profissões de trabalho público quando se casavam. Então, temos uma longa
152
história de esposa tradicional aqui. E, então ... por exemplo, para a geração
de minha mãe, minha mãe é um pouco especial [fora do padrão], porque
muitas mães ficam em casa quando eu era jovem. E elas parecem uma mãe
ruim porque você está trabalhando. Você sabe. Você deve ficar com seus
filhos em casa. Então, foi realmente normal por um longo tempo. As pessoas
ainda sentem isso um pouco. Que você deve cuidar das crianças sozinha,
porque elas precisam de você. Claro ... por muito tempo também foi possível
viver com sua família com uma renda. Então é também algum tipo de luxo,
porque o homem ganha dinheiro para pagar a casa, pagar as contas, fazer
as compras, sair de férias uma vez por ano, sabe?! Então, as pessoas não
precisam de mais dinheiro. Elas têm o suficiente. Elas poderiam organizar
sua vida assim. Mas, é claro, assim. É mais caro o custo de vida: você quer
viajar para o exterior, a vida se torna mais cara, você tem mais luxo, sabe?!,
2 carros ou 3 carros, casas grandes, do que precisa dinheiro, então, as
pessoas, sim, as pessoas têm que trabalhar para viver a vida que desejam.
Então, é mais importante que a mulher também trabalhe e, é claro, a
experiência da mulher é muito bom trabalhar, por causa da sua autoestima,
é muito importante que você trabalhe, sabe?!, Você tem um bom sentimento
porque você é bom em alguma coisa ... você ganha dinheiro e não depende
do seu marido. Atualmente, as meninas estão se saindo melhor na escola no
momento, nas universidades do que os meninos. Se você estuda, quer fazer
algo com isso, é claro, sabe?! Você não estuda apenas para ficar em casa
(Lucia, holandesa, professora universitária em tempo parcial, 3 filhos).
A mãe entrevistada em questão trabalhava 32 horas semanais, distribuídos em
três dias de 8 horas e dois de 4 horas (meio período) já o marido trabalhava em tempo
integral. O casal, no período que eles tinham uma Au Pair, possuía três filhos, um de
dois anos, outro de cinco e mais um de sete anos. Na Holanda, as crianças, a partir
dos 4 anos de idade, frequentam a escola quase em horário integral das 8:30 às 14:30
horas, com alguma variação entre escolas e/ou cidades, sendo que às quartas, e, às
vezes às sextas elas funcionam, geralmente, em meio período, ou seja, até o meio
dia. Desta forma, às quartas e/ou às sextas, grosso modo, as mães não trabalham ou
trabalham meio período.
Também pode ocorrer de o homem não trabalhar em um desses dias ou
trabalhar meio período em um desses dias, pois, como afirmado anteriormente, o
trabalho parcial é amplamente regulamentado no país, apesar de culturalmente haver
uma tendência das mulheres utilizarem essa forma de trabalho. É o caso de uma outra
família que entrevistei (Helena), formada por um casal de médicos que tinha três filhos
(12, 10 e 6 anos). Ambos trabalhavam em tempo parcial, e eles faziam de forma
alternada, um dia era ela que não trabalhava, e no outro era ele, tal dinâmica mantem
relação com a política de licença parental da Holanda. Durante a entrevista ela
153
denominou esta forma de organização do trabalho como mamadag (dia da mãe) e
papadag (dia do pai).
A licença parental na Holanda (Ouderschapsverlof) pode ser organizada de
forma flexível, o que permite que tanto homens quanto mulheres possam utilizá-la de
forma parcelada, tirando uma tarde ou dia da semana durante um período de tempo
muito mais longo ao invés de um único bloco de tempo. Essa configuração varia de
acordo com a convenção coletiva do trabalhador; isso também se reflete na alta taxa
de mulheres com filhos que escolhem trabalhar 3 a 4 dias por semana nos primeiros
anos de vida de uma criança, algo que gera um negativo impacto financeiro por conta
dessa política. No entanto, é importante destacar que mesmo as mulheres sem filhos
ou com filhos com mais de 8 anos optam em continuar a trabalhar em tempo parcial
após o período de gozo da licença parental. Além disso, apesar dessa política ser de
gênero neutro, seu uso é reduzido entre os homens (EMERY, 2020).
Abaixo listo as regras que se aplicam à licença parental:
Você pode tirar licença parental para crianças até 8 anos de idade;
Você tem direito à licença parental para cada filho;
Você pode tirar licença parental para vários filhos ao mesmo tempo. Portanto,
você não precisa usar primeiro a licença para 1 filho;
Ambos os progenitores têm direito a licença parental;
Se tiver gêmeos, tem direito a 2 vezes a licença parental;
Você pode solicitar licença parental ao seu empregador assim que estiver
empregado;
Você pode obter licença parental para seu filho, filho adotivo ou filho
reconhecido;
Você também pode tirar licença parental para seu filho adotivo, enteado ou
futuro filho adotivo. Seu filho deve então morar com você de acordo com o
registro básico de pessoas120
.
Diante disso, os pais organizam o tempo de trabalho e o tempo de família, de
acordo com suas necessidades e idades de seus filhos. Essa licença parental é algo
para além da licença maternidade que são de 16 semanas na Holanda. Uma outra
mãe anfitriã, depois de ter o quarto filho, me conta que decidiu tirar essa licença em
um bloco de tempo de um ano, pois nunca tinha tirado essa licença referente aos
primeiros filhos.

120 RIJKSOVERHEID. Wanneer heb ik recht op ouderschapsverlof? Disponível em: https://wwwrijksoverheid-nl.translate.goog/onderwerpen/geboorteverlof-en-partnerverlof/vraag-en-antwoord/rechtop-ouderschapsverlof?_x_tr_sl=nl&_x_tr_tl=pt&_x_tr_hl=pt-BR&_x_tr_pto=sc. Acesso em: 27 jul. 2023.
154
Eu parei um ano porque isso é possível, por aqui você pode tirar licença
maternidade e... Não conheço o termo em inglês... Se você tiver seu bebê,
terá cerca de dezesseis semanas antes e depois (do parto) no total, mas além
disso, você também pode tirar uma folga, mas pode decidir o que deseja,
pode fazer meio dia por um período muito longo ou um dia por semana, fazer
aquele tempo livre que os pais vivem, ou algo assim. Você pode.. tem direito
a essa licença de todos os filhos que tiver. E, eu nunca usei isso. Assim, eu
poderia ficar em casa em tempo integral por um ano e foi o que eu fiz. Depois
disso, voltei ao meu trabalho por 10 meses e eu falei: ah, eu só quero ficar
mais tempo em casa. Então larguei meu emprego. E aí, o filho menor tinha
um ano e eu parei de trabalhar quando ele tinha quase 2 anos, fiquei um ano
e meio em casa de novo e ele com 3 anos e meio quase indo pra escola eu
falei: vou ficar em casa até ele ir para a escola. E, então, antigos colegas
meus me ligaram e me pediram para começar a trabalhar para uma
universidade novamente. Então, eu começo a trabalhar de novo. (Lucia,
holandesa, professora universitária em tempo parcial, 3 filhos).
Como disse anteriormente, crianças maiores de quatro anos frequentam a
escola de segunda a sexta que de forma geral funcionam entre 8:30 às 14:30, já
crianças menores de quatro anos costumam não frequentar a creche
(kinderdagverblijf) e/ou jardim de infância/ pré-escola (peuterspeelzaal/ voorschools)
para crianças de dois a quatro anos. Tanto a creche quanto o jardim de infância/ préescola são privados, e os pais recebem um subsídio (kinderopvangtoeslag) caso
ambos trabalhem e/ou estudem, mas o valor varia de acordo com a renda da família,
sendo que famílias com renda altas recebem menos que as famílias com renda menor.
Esse sistema de subsídio foi iniciado após a introdução da primeira lei de
cuidados infantis de 2005 na qual proibiu os municípios de fornecerem assistência
infantil diretamente, passando a ofertar um subsídio aos pais, benefício esse que
deveria ser usado para pagar creches de provedores comerciais ou sem fins
lucrativos, devidamente regulamentados pelo governo. Diante disso, se em 2004, ou
seja, antes da introdução da lei, 30% de todas as creches eram administradas por
organizações privadas, em 2010, esse número passava a ser de 70%. As creches têm
um horário de funcionamento fixo, geralmente dura das 7h30 às 18h30 e elas cobram
apenas por dia e não permitem reduções de custos se as crianças não passarem o
dia inteiro na creche (EMERY, 2020).
Importante destacar que os subsídios da creche holandesa não eliminam os
custos da creche, mas são projetados de forma que o custo da creche por hora seja
menor do que o salário por hora. Em consideração a isto, as creches são relativamente
155
baratas no apoio aos pais que trabalham, sendo que seus custos líquidos representam
cerca de 10,1% da renda líquida familiar, em comparação com a média da OCDE de
11,8%. Ademais, seu custo contrasta significativamente com os 26,6% no Reino Unido
e os 23,1% nos EUA. (EMERY, 2020).
Outra solução, subsidiada pelo governo de cuidado infantil em respeito às
crianças de até quatro anos, refere-se às gastouders (babás). Estas, geralmente,
fornecem necessidades mais específicas, mas costumam ser indivíduos solteiros que
estão dispostos a cuidar de crianças em sua própria casa e não estão vinculados a
instituições específicas. Segundo Emery (2020), em 2015, haviam 35.000 babás
registradas.
Essas babás possuem ocupações com características mais formais, fixas,
sendo necessário seguir uma série de recomendações legais como: ter no mínimo
diploma VMBO (Voorbereidend Middelbaar Beroepsonderwijs), uma espécie de
ensino profissionalizante relacionados à área de cuidados e educação infantil (opções
similares no Brasil podem ser o curso de magistério, ou mesmo, um auxiliar de
enfermagem); ter o mínimo de 18 anos, certificado de primeiros socorros, estar
registrado numa agência intermediadora, etc.
Importante retomar que uma das agências mencionada, a Nanny Nina, antes
de ser reconhecida como uma agência de Au Pair pelo governo Holandês, trabalhava
com o mercado de gastouders e baby-sitters. No primeiro caso, é uma profissão
reconhecida e pode ser utilizada com direito ao subsídio de cuidado infantil oferecido
pelo governo; no segundo caso, ela se enquadra mais na categoria de mercado de
trabalho sob demanda (ABILIO; AMORIM; GROHMANN, 2021).
Outra agência que além do Au Pair tem oferecido colocação de babás (nanny
em inglês ou oppas em holandês), é a agência House o Orange. A agência, ao
diferenciar uma função da outra, afirma o seguinte:
Uma Au Pair é uma jovem que vem para a Holanda como parte de um
programa de intercâmbio cultural e deseja aprender mais sobre a cultura
holandesa e nosso idioma e não recebe um salário, mas uma bolsa. O
programa Au Pair é regido por uma lei muito específica e rigorosamente
regulamentada. Uma babá é alguém que faz parte de um programa de
trabalho e vem para a Holanda para trabalhar com crianças. Só podemos
colocar babás da UE e todas as nossas babás são residentes.
Frequentemente colocamos candidatos sul-africanos com dupla
nacionalidade. É necessário um número de segurança social e impostos e
156
prêmios e outros podem ter que ser pagos pelo empregador e pela babá.
Colocamos apenas algumas babás por ano e geralmente precisamos de 3 a
4 meses para encontrar o candidato certo para uma família. As babás são
uma boa solução para famílias que têm um bebê ou criança em casa que
precisa de mais de 8 horas ou cuidados por dia. A babá geralmente trabalha
3 dias completos, mas mora com a família por 7 dias e deve receber pensão
completa durante esse período. A babá ganha um salário mínimo e o custo
depende de sua idade, experiência e número de horas necessárias (House o
Orange121).
Enquanto a agência cobra de 1200 a 1400 euros para realizar o serviço de
colocação de uma Au Pair, eles cobram 2400 para uma babá júnior (até 36 horas
semanais de trabalho) ou 3000 euros para uma babá em tempo integral. O salário
mínimo na Holanda, em 2022, foi de 1.756,20 euros (11,26 por hora) para maiores de
21 anos122. Uma Au Pair ganha em torno de 3 euros por hora, se considerarmos as
30 horas de trabalho semanais e o Pocket Money de 340 euros. Diante disso, podese afirmar que uma babá residente só é vantajosa se houver a necessidade de
trabalho por mais de 8 horas por dia, pois este é o máximo permitido pelo programa
Au Pair.
Outro serviço de cuidado infantil que é pago, e depois subsidiado pelo governo,
é o de cuidados após a escola (naschoolse opvang), algumas vezes denominado de
cuidados fora da escola (buitenschoolse opvang) sob a sigla BSO. Assim, para as
crianças em idade escolar que estudam até aproximadamente 14:30, essas podem
ficar no BSO após esse horário, até, aproximadamente, às 18:00. As instalações da
BSO muitas vezes são integradas às das creches, ou mesmo, fornecidas pela escola
local; ou, ainda, por outra organização, possibilitando, desta forma, que todas as
crianças recebam cuidados para o dia todo (EMERY, 2020).
Dentro das possibilidades de assistência infantil, temos também os cuidados
requeridos aos avós, no entanto, muitas famílias são de origem estrangeira ou mesmo
holandesas. Além disso, frequentemente, os avós não residem próximo da família,
assim, mesmo se os avós possuam disponibilidade de tempo flexível para o cuidado
dos netos, esta solução pode representar uma restrição geográfica no emprego da
mãe (EMERY, 2020). Pelo o que pude observar, através dos relatos colhidos, é que

121 HOUSE O ORANGE. Family Information. Disponível em: https://house-o-orange.nl/familyinformation/. Acesso em: 27 de abr. de 2023.
122 BAILANDESA. Salário mínimo na Holanda. Disponível em:
https://www.bailandesa.nl/blog/10999/salario-minimo-na-holanda/. Acesso em 27 abr. 2023.
157
os avós são uma solução de cuidado requerido de forma ocasional, na maioria das
vezes: quando precisam viajar ou quando a Au Pair fica doente, por exemplo.
A partir de todas estas opções de serviço de cuidado infantil junto com a política
de trabalho parcial ou mesmo da política de licença parental (regime de cuidado), as
famílias residentes na Holanda organizam o equilíbrio entre trabalho e família (regime
de gênero) (LUTZ, 2008). Em geral, o BSO ou mesmo a creche não são utilizados
todos os dias, pois, grosso modo, existe na cultura holandesa de que as crianças
recebem melhores cuidados em casa. Desta forma a Au Pair, muitas vezes, é vista
como mais uma possibilidade de cuidado infantil, que é mais flexível, no sentido de
que você pode configurar o horário de diferentes maneiras, com blocos parcelados
durante o dia (veja Figura 11), indo além do horário fixo e reduzido do funcionamento
de muitas escolas ou BSO.
Desse modo, o programa Au Pair acaba por se enquadrar na perspectiva do
cuidado em casa, ou seja, como melhor que o cuidado fora dela. Além disso outros
fatores entram em jogo, como a questão da comodidade, pois, como a cuidadora mora
em sua casa, você dispensa o trabalho e o tempo gasto com o deslocamento entre
outros aspectos relacionados (EMERY, 2020). Ressalto, também, que essa acaba por
ser uma opção possível caso se trabalhe em casa, podendo manter o contato com as
crianças, opção ainda mais comum após a pandemia do Covid-19.
Essas questões podem ser aferidas a partir de um dos relatos coletados
durante a execução da pesquisa, como fica evidente abaixo:
Eu prefiro Au Pair do que creche. Porque eu trabalhava muito em casa, até
hoje eu trabalho, então, eu prefiro… Essa experiência começou desde os
Estados Unidos que eu trabalhava basicamente só em casa lá, daí eu achava
ótimo… A babá estava cuidando das crianças e fazendo as coisas lá em casa,
eu acompanhava, tipo assim... tinha um contato com a criança, mesmo
durante o dia, apesar de que eu estava trabalhando, era um jeito de unir as
duas coisas. Então, assim... eu gosto de dar atenção nessa idade quando
são bem pequenininhas, a atenção era melhor do que em uma creche, um
monte de crianças para duas cuidadoras. Então, tendo essa opção, meu exmarido ganhava muito bem, então, a gente tinha essa opção, essa escolha.
Aliás, creches aqui são caríssimas, não sei se ficaria tão caro se a gente
tivesse colocado as crianças na creche. Então, eu gostava bem disso, eu
ficava bastante em casa né… com Au Pair ou com babá. As pessoas falam:
“ah, como você confia deixar essas crianças sozinhas com estranhos”? – “Se
a pessoa não for boa, não for de confiança como é que fica?”. Então, eu acho
assim... como eu falei, eu não sou típica né, porque eu cresci no Brasil sempre
tendo empregada em casa que é uma coisa específica que aqui na Holanda
quase não tem mais, até uns anos atrás ainda tinha poucas famílias. Hoje em
158
dia isso não existe, então pra muitas pessoas aqui... eles falam “ah, mas não
é estranho uma pessoa na sua casa [...]” – Mas, eu cresci com isso, inclusive
a pessoa que trabalha com minha mãe, trabalha com minha mãe há mais de
30 anos, mora lá na casa da minha mãe há mais de 30 anos (Carol, brasileira,
professora universitária em tempo parcial, 2 filhos).
O relato acima argumenta que o Au Pair foi uma opção mais flexível pensando
que as crianças possuem diferentes idades e frequentam diferentes instituições
(creche e escola). Além disso, a Au Pair pode dar mais comodidade aos pais que
trabalham longe de casa, e, possivelmente, necessitam sair mais cedo para se
deslocar, algo que dificulta o equilíbrio em levar às crianças até escola e/ou creche,
para depois disso se deslocar até o trabalho. Em um outro relato temos:
Eu decidi isso porque estávamos trabalhando longe de casa e temos filhos
em faixas etárias diferentes... Então... alguns deles têm que ir para a creche
e alguns têm que ir para a escola... E, precisamos de um pouco mais de
flexibilidade e ajuda extra, então, a Au Pair poderia oferecer isso, porque elas
ajudam de manhã, e, por exemplo, podem ajudar à tarde... Você sabe...
Então, é um pouco mais fácil de organizar... Um pouco mais de flexibilidade.
Não queríamos que uma Au Pair ficasse sozinha com nosso bebê em casa...
sabe?! Eu sempre levava as crianças pequenas para a creche. Então, é
realmente algo extra para nós. E, as crianças na escola primária não
precisavam ir às atividades depois da escola. Eles poderiam ir para casa.
Porque na idade de 4 a 12 anos eles não gostavam de ir para “naschoolse
opvang” [instituições pós escola]. Eles não gostavam disso. Porque eles não
podem marcar o encontro com os amigos porque eles têm que ir lá. Para eles,
é bom poder ir para casa ou marcar um encontro com outros amigos (Lucia,
holandesa, professora universitária em tempo parcial, 3 filhos).
Os relatos que obtive durante meu trabalho de campo vão ao encontro da
pesquisa realizada por Schans, Galloway e Lansang (2014) que afirma que a principal
motivação das famílias anfitriãs, na escolha de uma Au Pair, é o cuidado das crianças
por uma questão de flexibilidade e qualidade de vida dentro da família em comparação
às creches, que possuem um tempo de atendimento limitado, onde o horário de
funcionamento deve ser levado em consideração.
Assim, as Au Pairs dão comodidade aos pais, não havendo mais a necessidade
de se organizar para cumprir o tempo de deslocamento ao trabalho e o tempo de
deslocamento para buscar as crianças. Também dão oportunidade às crianças de
brincar com os amigos em casa durante o dia e/ou de desfrutar de atividades e
hobbies em horários diferentes, como a prática de um esporte, por exemplo. Apenas
159
38% dos pais entrevistados da pesquisa supracitada indicam motivações econômicas,
ou seja, o Au Pair como mais barato que outros serviços de cuidado infantil.
O relato de uma mãe anfitriã, que eu entrevistei, coaduna nesse sentido.
Helena é médica, assim como o seu marido. A interlocutora diz o seguinte:
Quando as primeiras crianças ainda iam para a creche, nós conseguíamos
levar elas, pois era próximo do hospital, mas quando elas começaram a ir
para a escola, eles precisaram encontrar uma outra alternativa. Nós ainda
podíamos levar para a creche [BSO] depois da escola, mas pensaram que
seria muita coisa para a criança. Então, buscamos uma outra solução, nós
tínhamos uma gastouder, o problema da gastouder é que nem sempre você
encontra alguém disponível para ficar em sua casa, então o problema de levar
e buscar a criança para este tipo de solução de cuidado ainda permanece.
Além disso, elas são mulheres mais velhas e tendem a ficarem mais doentes
facilmente (Helena, holandesa, 3 filhos, médica em tempo parcial).
Na verdade, não necessariamente, uma gastouder pertence ao grupo das
mulheres de uma idade mais elevada, no entanto, a justificativa dada por esta mãe
anfitriã foi: “são geralmente mulheres com filhos e que podem receber de 4-5 crianças
em sua casa”. Ao compreender a questão através de outras pesquisas, Emery (2020)
diz que o mercado de creches e babás cresceu após a lei de cuidados infantis de
2005, e, que, atualmente, há uma variedade de escolha disponível para os pais na
área local de residência, onde a distância média até uma creche é inferior a 3 km, e
até a uma babá, algo em torno de 250m. Isso representa aproximadamente 4 minutos
de carro, ou cerca de 10 minutos de bicicleta, da creche mais próxima.
Ao questionar Helena sobre a diferença entre uma babá e uma Au Pair, ela
elenca algumas características: a Au Pair mora com a família e pode ser parte da
família, já a babá não mora, além de precisar ter uma educação específica de cuidado
infantil e ser mais caro. Ademais, é uma solução menos flexível, você precisa pagar
por um período contínuo e não algumas horas da manhã e algumas horas da tarde,
como funcionam, na prática, os horários das famílias quando essas precisam de
alguém.
Abaixo trago um relato de outra mãe que justifica a escolha de uma Au Pair
como uma opção mais flexível que uma creche ou uma babá. Para ela, era mais
financeiramente vantajoso no que compete à sua configuração familiar, uma vez que
têm 4 filhos (um casal de gêmeas de 7 anos e meio, uma de 5 anos e a mais nova de
1 ano e meio). Em suas palavras:
160
Eu optei por uma Au Pair, pois trabalhava em um lugar em que não havia
horário fixo, eu tinha horários flexíveis e meu marido trabalha muito, sempre
estava fora de casa. Não havia possibilidade de outro tipo de cuidado, pois
os avós estão longe e eu tinha que deixar a casa muito cedo, antes do
funcionamento das creches. Antes de casar, eu costumava viajar bastante,
morei em Moscou e na Dinamarca, pensei que ter uma Au Pair também traz
a questão cultural.
Quando eu tive a terceira criança, optei por uma nanny, pois tinha medo de
deixar uma criança muito pequena com alguém jovem sem muita experiência.
No nascimento das gêmeas, eu não tive medo, mas no terceiro já fiquei com
mais receio, pois seria o terceiro bebê.
Nanny é pago por hora e chegou um momento que eu senti que essa opção
não dava tanta liberdade quanto uma Au Pair, pois tinha sempre que
perguntar se ela poderia ficar um pouco mais, e isso custava 15 euros a mais
a hora, isso passou a me deixar mal-humorada, as crianças já estavam um
pouco maiores e nós decidimos voltar a ter Au Pair.
Quando eu estava grávida da quarta criança, a bolsa estourou e eu pude
contar com a Au Pair para cuidar dos três maiores e ir ao hospital. Meu marido
não estava em casa e na manhã seguinte, eu pude retornar com a quarta
criança em mãos, foi muito especial, confortável, seguro. Entendo que a Au
Pair é um investimento: a cada nova Au Pair é preciso tempo para conhecer
um ao outro e com o novo ambiente e cultura e é divertido (Anna, holandesa,
4 filhos, funcionária pública em tempo parcial).
Com aspectos culturais envolvidos no programa, a mãe do relato acima afirmou
que era interessante ter alguém mais jovem em casa, pois sempre traz um jogo novo,
um novo interesse, assim, as crianças são expostas a diferentes culturas, e, segundo
ela, isso é maravilhoso. Nos relatos, Anna citou que uma de suas Au Pairs tinha
diabetes, que ela precisava checar seu sangue todos os dias e as filhas delas eram
fascinadas; outra Au Pair era muçulmana e elas conversaram sobre o Ramadan e a
Au Pair fazia suas orações em alguns momentos do dia.
Além do aspecto da flexibilidade e da troca cultural, esta mesma mãe também
faz referência ao Au Pair ser uma opção de serviço de cuidado mais barato que uma
babá ou creche. Em suas próprias palavras: “(...) muitas pessoas pensam que o Au
Pair é muito caro, que é para pessoas ricas, mas é uma opção barata, principalmente
por nós termos 4 crianças” (Anna).
Como já apresentei acima, algumas agências fazem propaganda do Au Pair
como uma solução barata de cuidado infantil, e minha própria família anfitriã tinha
dado esta justificativa quando questionei da escolha do Programa. No entanto, a
justificativa do custo não se destaca como primeira motivação nas respostas das
famílias que conversei, uma das famílias entrevistadas diz que o Au Pair pode ter um
161
custo menor do que a creche, mas não é um valor significativamente menor, assim, a
sua escolha foi motivada por outros fatores.
É muito comum famílias de expatriados, ou de famílias formadas por um casal
com nacionalidades distintas, optarem pelo Programa Au Pair por conta da língua. É
o caso de uma das famílias que entrevistei, ela é brasileira e o ex-marido holandês,
ela relatou que a primeira filha nasceu em 2004, e logo em seguida eles se mudaram
para os Estados Unidos por conta do trabalho do então marido. Ela, naquele momento,
estava terminando o Doutorado, e diante do cenário optou por contratar babás
brasileiras, ela não diz explicitamente se eram babás contratadas de forma formal ou
informal.
Ela disse que não precisava de Au Pair naquela época, que era mais por uma
questão da língua e da cultura. Conta, ainda, que teve duas babás brasileiras nos
Estados Unidos e que quando voltou para Holanda teve a segunda filha em 2007.
Entretanto, como moravam em um apartamento, não tinham lugar para Au Pair, então,
decidiram continuar com babás brasileiras. Além disso, contrataram também uma
babá holandesa para dias diferentes da semana, pois assim, as crianças teriam
contato com o holandês, visto que a primeira filha teve mais contato com o português
e o inglês durante os anos que eles viveram nos Estados Unidos. Uma das babás
brasileiras que ela contratou durante os primeiros anos, após retornar a morar na
Holanda, era de Recife e pesquisadora sobre questão de gênero, portanto, era uma
estudante brasileira que vivia no país neste período.
Ela conta que depois de um tempo, eles se mudaram para uma casa que tinha
um quarto que poderia abrigar uma Au Pair123, a mudança teve este objetivo, começar
a receber Au Pairs brasileiras, pois ela queria que as filhas permanecessem a
socializar na língua portuguesa. Somada a isto, o Au Pair oferecia benefícios para
além de uma babá convencional que não residente na mesma casa, como a
flexibilidade de requerer o trabalho das Au Pairs em situações esporádicas de
trabalho.

123 Na Holanda, além da comprovação de renda suficiente para abrigar uma Au Pair, há a necessidade
de um quarto privativo próprio para Au Pair com pelo menos 8m² que tenha janela e fácil acesso à
internet e ao banheiro. (Fonte: NANNY NINNA. FAQ. Disponível em:
https://nannynina.nl/en/faq/?search=room. Acesso em 24 abr. 2023).
162
O então marido trabalhava muito, pois era executivo, e ela também trabalhava,
então, acabou por precisar de alguém para auxiliar no cuidado das filhas. O primeiro
motivo estava em sua preferência por Au Pair ou uma babá em detrimento de uma
creche, algo que se somava ao segundo motivador: à questão da aprendizagem da
língua portuguesa. Ademais, um terceiro motivo era que ela e o marido, às vezes,
viajavam por causa do trabalho, então a presença de alguém em casa se tornava algo
mais seguro e cômodo. A entrevistada começou a ter Au Pair em 2008, e a última foi
em 2019, o que contabiliza um uso de mais de 10 anos do programa. Além disso, a
entrevistada também combinou o Au Pair com a presença de uma babá holandesa
durante os anos iniciais, até a menor entrar na pré-escola e ter a possibilidade de
contato e aprendizado na língua holandesa dentro da instituição escolar.
Carol, em sua entrevista, relata que cresceu no Brasil convivendo com
empregada doméstica, e desta forma, a ideia de comorar com uma Au Pair não foi um
problema. Nesse caso, ela até preferia isso do que a contratação de uma creche, pois
como trabalhava em casa, poderia acompanhar as crianças de perto, com o auxílio
da Au Pair. Como visto, o dinheiro não era problema, pois seu marido ganhava muito
bem, afirmando que empregadas domésticas e Au Pairs são pessoas que constroem
relações de proximidade e que fazem parte do sistema do cuidar.
Afirma, ainda, que as Au Pairs tiveram papel essencial no seu desenvolvimento
profissional ao proporcionar maior quantidade de tempo e flexibilidade para conciliar
trabalho e família, sendo que o pai das crianças sempre foi muito ausente. Apesar da
interlocutora buscar um discurso de harmonia e colaboração entre elas, a atuação das
empregadas domésticas e Au Pairs, denominado pela mãe anfitriã “de sistema de
cuidar”, não deixa de possuir relações assimétricas, como bem analisado no trabalho
clássico de Suely Kofes (2001) sobre a relação entre patroas e empregadas a partir
do ambiente doméstico.
Além disso, ela declarou que ter outra pessoa que divide as tarefas de cuidado
é enriquecedor na vida das crianças, pois traz novos elementos, e desenvolve a
habilidade de criar vínculo com outros adultos, além dos pais, tornando-as mais
sociáveis. Em suas palavras:
Eu vi, aqui na Holanda, crianças que eram criadas só pelos pais, e aí, não
cria vínculo com outros adultos tão facilmente, entendeu?! Então, no meu
163
caso, foi uma escolha consciente de envolver e confiar em outras pessoas,
que é uma coisa que enriquece a vida das crianças e que traz novos
elementos [...] Inclusive, no meu livro [...] eu agradeci todas as Au Pairs e
babás que tinham me ajudado a cuidar das minhas filhas nos anos anteriores,
que foi os anos que eu estava escrevendo o livro, que eu achava muito
importante, porque elas tiveram uma contribuição essencial para eu poder
escrever aquele livro. E agora estou terminando outro livro, mas agora é
menos, né? [...] Porque elas estão maiores, talvez eu vá agradecer
novamente, não nominalmente, mas vou agradecer todas as cuidadoras,
também porque... é essencial, né?
Eu não poderia ter feito tudo o que eu fiz... Eu estou falando tudo isso, por
motivos de que eu acabei me separando do meu ex-marido [...] para minha
surpresa. Eu não esperava isso. Mas, quando as crianças nasceram, ele caiu
em um padrão machista, de que ele trabalhava para conseguir dinheiro, e eu
que tinha que cuidar das crianças. Então, ele saía de casa seis e meia da
manhã todo dia, e voltava seis e meia a sete. Então, eu estava basicamente
sozinha cuidando das crianças, e ele muito ausente. E era eu e as Au Pair,
né? E aí, quando eu falava pra ele: “Poxa vida, eu não estou dando conta,
fica uma vez por semana de manhã pra levar as crianças na escola, para
participar desse momento”. - Aí ele fala: “Ah, se você não está dando conta,
tudo bem, a gente paga a Au Pair e ela trabalha mais horas”. - Eu falava que
não é isso: “Você é o pai, tem que fazer parte, participar, levar para a escola,
né”. Enfim, isso foi um problema muito grande pra mim, e acabou junto com
alguns outros motivos que isso levou para a separação [...] (Carol, brasileira,
professora universitária em tempo parcial, 2 filhos).
Uma outra família declarou a questão da aprendizagem da língua ser uma
motivação para o uso do esquema. Trata-se de Veena, uma mãe de origem indiana
que foi morar na Holanda por conta do trabalho do marido. Essa interlocutora tem um
filho e contou que já teve três Au Pairs. Segundo relatou, optou por ter uma Au Pair,
pois não tem familiares na Holanda e o marido viaja muito fora, assim, quis ter uma
Au Pair para ter um par de mãos a mais, por exemplo, quando precisasse ir ao
banheiro para tomar banho, e ter alguém para manter a criança segura. Apesar de
afirmar que possui amigos, alegou que isso não era suficiente, sendo muito difícil fazer
isso sozinha, desse modo, achou ser mais conveniente ter uma Au Pair.
A primeira Au Pair, segundo relato da entrevistada, era iraniana e se conectou
através do Workaway. Esta menina era engenheira elétrica e ficou 3 semanas com a
família. A segunda Au Pair era espanhola e se conectaram através do aupairworld,
era uma pessoa muito ativa, já tinha trabalhado em uma creche, e havia ido para
Holanda para estudar. Essa ficou durante o período de 1 ano e 2 meses, pôde ficar
mais tempo por ser europeia e não precisar de visto. Já a terceira era indiana e utilizou
uma agência reconhecida pelo governo holandês que trabalhava com meninas
indianas, pois, neste caso, o filho já estava maior, começando a falar. Em vista disto,
164
Veena achou importante que a criança aprendesse a sua língua natal, além disso, fez
referência de que saber cozinhar comida indiana era um bônus.
Os dois relatos confirmam o que afirmam Schans, Galloway e Lansang (2014)
quando dizem que a troca cultural é um valor agregado, e não é a razão decisiva,
exceto nos casos em que um dos membros da família seja do mesmo país que a Au
Pair, sendo motivados assim a ter alguém que possa transmitir a cultura (língua) do
país de origem às crianças. Desta forma, apesar de não ser a intenção dos
legisladores do programa facilitar o equilíbrio entre a vida profissional e familiar, ou de
fazer do Au Pair uma forma alternativa de cuidado infantil, essa acaba sendo a
principal razão prática na visão das famílias anfitriãs.
Além disso, como podemos testemunhar, muitas famílias utilizam o programa
Au Pair de forma informal, tanto no período em que não era obrigatório o uso de
agências como no período atual. Durante minhas entrevistas com Au Pairs brasileiras
do período de 2008-2012, duas delas foram Au Pair informalmente trabalhando
durante três meses ou mais com o visto de turista. Uma dela foi durante três meses e
depois retornou para o Brasil para tirar o visto como Au Pair e ficar mais um ano no
país. Outra ficou mais de três meses, saindo e entrando do espaço dos países que
realizaram o acordo Schengen, como estratégia para ficar mais do que os três meses
permitidos, mas depois de menos de um ano, resolveu retornar para o Brasil para tirar
o visto formal da Au Pair na Holanda permanecendo um ano.
Do mesmo modo que as Au Pair utilizam o caminho informal do programa como
estratégia migratória ou de viagem, as famílias também se utilizam desse esquema
como uma alternativa de serviço de cuidado infantil. Uma outra família, por exemplo,
utilizava da mão de obra de europeias, que quisessem ser Au Pair de forma informal,
pois a família precisava de alguém que pudesse dirigir por mais de seis meses na
Holanda, o que restringia o uso de Au Pairs de outras nacionalidades. Essa host
family, em questão, também escolhia alguém que falasse polonês ou francês, pois
eram de origem polonesa (mãe) e francesa (pai). Algo que fica melhor relatado abaixo:
Quando as crianças estavam na creche, nós não precisávamos utilizar um Au
Pair, mas, daí decidimos colocar eles em uma escola internacional que é
longe de casa, e, então, [as crianças] passaram a precisar de uma Au Pair
para levar e buscar as crianças na escola de carro. Além disso, com uma Au
Pair, as crianças não precisavam mais ficar na escola após o horário escolar,
165
possibilitando com que eles também pudessem fazer esporte ou outras
atividades (Débora, polonesa, trabalha 4 dias e meio, três crianças).
Como podemos observar, muitas famílias utilizam do esquema de forma
informal, sem o uso regulamentado e mediação das agências. Durante o meu trabalho
de campo na Holanda, busquei mapear os diferentes tipos de serviços de cuidado
infantil, e foi fundamental para que eu pudesse sentir de forma mais concreta o que a
literatura, ou mesmo o que as entrevistadas estavam relatando para mim. Como
podemos observar o Programa Au Pair, mesmo sendo regulamentado na Holanda, na
prática, abriga uma série de atividades e formas de relações, que, em geral, são vistas
como não trabalho, esse é definido como uma relação que envolve o doméstico e as
relações familiares, exercido de forma temporária por jovens estrangeiros com ou sem
visto de moradia temporário.
Como comentei no Capítulo 2, precisei trocar hospedagem por trabalho de
cuidado para executar a tese. Tal período foi realizado junto a uma mãe solo
holandesa e sua filha de 5 anos que me receberam através da plataforma Workaway.
Ela não conhecia o esquema de Au Pair, nem considerava o que eu estava fazendo
como uma forma de Au Pair como a mãe indiana havia considerado. Durante a minha
convivência com a minha nova família anfitriã, e também, em conversas com outros
interlocutores que encontrei, consegui entender os diferentes circuitos de cuidados
disponíveis no país tanto no âmbito privado como público.
A família em questão, como muitas outras na Holanda, utilizam de diferentes
tipos de prestação de serviços de cuidado de modo a conciliar a vida privada e a vida
pública (tempo de trabalho e o tempo de cuidado). A jovem mãe holandesa que me
hospedou trabalhava em regimes flexíveis, compostas por horas de trabalho
realizadas em home office, o que a possibilitava organizar os seus tempos de acordo
com diferentes demandas relacionadas a sua vida.
Ela me relatou que quando eu não estava em sua casa, utilizava babysitting
ocasional, através de aplicativos, websites próprios, ou mesmo em redes sociais
online como o Facebook, isso quando não solicitava indicação de amigos. O trabalho
de babysitting é muito comum entre as famílias e é exercido por jovens estudantes do
ensino médio ou de outros estudos pós-médios como forma de fazer renda extra.
166
Ela disse que realizou muito babysitting quando era mais jovem, hoje ela tem
34 anos, não faz mais a atividade como forma de fazer hora extra, mas durante o meu
período de estadia, se ofereceu a uma amiga para ficar com seus filhos em uma noite
em que esta estava doente. Os filhos de ambas possuem idade aproximada e estudam
na mesma escola. Em outra ocasião, durante o jantar, conversando com amigas
convidadas da minha anfitriã, e falando sobre o meu trabalho, todas também relataram
já terem feito babysitting quando mais jovens e/ou utilizarem deste serviço
ocasionalmente. As babysitting são caracterizadas por serem trabalhos mais flexíveis
e informais que vão desde meninas no início do ensino médio (14/15 anos) até
mulheres de 40 e poucos anos já casadas e com filhos.
Apesar da existência de um subsídio do governo, os custos para utilizar esses
serviços, a depender da renda familiar e quantidade de filhos, podem sair caro. Diante
do custo, somada com a busca de opções de serviços de cuidado infantil mais
flexíveis, essa pode ser uma das razões da disseminação de plataformas, como as
citadas anteriormente, para a procura de babás que possuem como vantagem uma
prestação de serviço mais individualizada, com uma pessoa fixa e horários mais
flexíveis.
O custo de uma Au Pair pode ser mais barato ou caro a depender do cenário.
Se existem crianças menores de quatro anos, ou seja, não estão em idade escolar, e,
portanto, dependem de creche, a Au Pair pode sair mais barata. Isso se deve pelo
custo alto dessas instituições e o fato de a contratação de mão de obra local exigir o
pagamento de um salário mínimo que é maior do que o custo de uma Au Pair.
Como mencionado, uma das agências visitadas também trabalha com o serviço
de babá fixa ou babysitting ocasional, utilizando-se de uma plataforma que conecta
famílias e babás através de um sistema de busca por trabalho por demanda (ABILIO;
AMORIM; GROHMANN, 2021), que funciona através da seleção por filtros como
disponibilidade, local de moradia, experiência no cuidado infantil, entre outros
requisitos. Nesse ambiente são oferecidas às famílias interessadas algumas opções
de babás que atendam às suas necessidades. A empresa funciona através de uma
estrutura informatizada de banco de dados e sistema de busca de trabalho just-intime, como apontado na discussão de Abílio (2017; 2020a, 2020b) sobre a uberização
do trabalho.
167
A empresa também se utiliza de um sistema semelhante para conectar famílias
e Au Pairs. No entanto, este programa se distancia da busca ocasional de babás por
ser regulamentado e funcionar através de lógicas jurídicas e representações
simbólicas e sociais distintas. A plataforma se assemelha com o website AuPairWorld,
muito utilizado pelas Au Pairs brasileiras que buscam por famílias anfitriãs
indistintamente.
Existem outras plataformas utilizadas por residentes na Holanda, duas
empresas citadas durante meu trabalho de campo na Holanda foram: Sitly e Charly
Cares. Tratam-se de empresas holandesas, ambas no ramo de babysitting. A Sitly foi
criada em 2009, por Jules van Bruggen, e está presente em 12 países, incluindo o
Brasil. Já a Charles Cares foi criada em 2015, sendo que nesta há maior controle no
registro das candidatas à babá. Fazem isso a partir de realização de entrevista pela
empresa, além de possuírem um sistema de avaliação da própria plataforma.
O Sitly não faz distinção de serviços como o Charles Cares, que faz a seguinte
classificação e diferenciação de tipos de Babá: babá fixa (3 dias na semana, até 12h
semanais; babás depois da escola; babá de última hora (solicite uma com até 3h de
antecedência); babá com experiência com bebês; Au Pairs e babá de férias. Utilizase, assim, da estratégia de marketing da especificação das necessidades de cuidado
de cada família. Por haver menos controle, ele é a plataforma mais utilizada pelas Au
Pairs brasileiras para obterem trabalho extra.
No caso de uma família com crianças em idade escolar, ou seja, maiores de 4
anos, a Au Pair não é mais tão vantajosa economicamente falando. Entretanto, ela
ainda pode ser escolhida como alternativa por sua flexibilidade e multifuncionalidade,
afinal, você terá uma pessoa que, além de oferecer cuidado infantil, se adapta à rotina
da família, podendo auxiliar nas atividades domésticas, ensinar inglês ou outra língua
para seus filhos, além de proporcionar trocas culturais. Além dessas questões, em um
relato de uma das mães entrevistadas, afirmou-se que ter uma Au Pair é visto como
um artigo de luxo, reforçando o relato de uma agente que me disse que muitas famílias
querem esse serviço apenas por status:
Mas tem de tudo, têm famílias ricas que querem Au Pair por status, por
comodidade, para ter alguém que cuide das crianças enquanto a mãe vai ao
cabeleireiro, por exemplo. Como tem famílias que realmente precisam de
168
uma Au Pair porque não tem dinheiro para pagar uma nanny ou para pagar
uma creche porque as creches são particulares, então, a Au Pair é mais
barata do que creche para dois bebês. Então, é difícil de responder. Tem de
todo tipo, tem famílias que moram na country side e não tem muita opção de
nanny, e aí acabam contratando Au Pair. Tem aqueles que mesmo a mãe
podendo cuidar, eles querem a disponibilidade de passear quando quiserem.
Têm famílias que contratam duas Au Pairs. Mas tem família que quer Au Pair
bonita, pois eles querem desfilar a Au Pair. E pra você ter uma ideia, tem
família que pede uma Au Pair feia, que é o caso de uma host que não quer
ter nenhuma chance do pai olhar pra Au Pair. Tem mercado pra todas. Tem
mercado pras feias e tem mercado pras bonitas (risos), pois é status. Eu vou
pra uma festa e eu levo minha Au Pair, tem para todos os gostos, para todas
as manias loucas (Agente 1).
Assim, a fala acima reitera o que viemos discutindo, que as famílias não
buscam apenas comprar um serviço de cuidado infantil ao utilizar o Programa de Au
Pair, mas também consumir um produto que proporciona um status social.
Uma das famílias entrevistadas que deixou de ter Au Pair depois de três
experiências me conta que a razão de ter deixado de contratar novas Au Pairs, era de
que na Holanda isso era visto como luxo, não sendo isto de primeira necessidade.
Cita também o desgaste referente à rotatividade que envolve realizar anualmente todo
o processo de seleção, solicitações de vistos e toda burocracia envolvida e adaptação
da nova pessoa. Além disso, as agências se tornaram obrigatórias e ela achava
desnecessário o pagamento por um processo que ela estava acostumada a fazer,
além de ter que compartilhar dados privados, como rendimento familiar e outras
informações. Disse, ainda, que no final das contas a Au Pair era uma criança mais
velha, no sentido que também demandava cuidado e atenção.
Uma segunda família também declarou algo semelhante ao relato acima ao ser
questionada sobre quais eram os requisitos para a escolha de uma Au Pair. Ela citou
em primeiro lugar independência, pois não quer uma quinta filha, ela quer um adulto,
pronta para manejar suas próprias coisas. Ela lembra da primeira Au Pair que cuidou
de tudo: conta de banco, troca de alguma mercadoria que ela comprou e não gostou,
ir para o médico sozinha, todas estas coisas. Outro ponto importante é alguém que
saiba fazer atividades domésticas, que não sejam tão mimadas, então que saiba
manter a casa organizada. Uma terceira família não utiliza esse termo, mas também
relata que existe um trabalho em manejar a vida de uma Au Pair, definir rotina, delegar
tarefas a serem feitas, observar se estão bem, se há alimentos disponíveis, etc.
169
Os apontamentos acima dão algumas pistas referentes aos critérios adotados
no processo de seleção das agências. Apesar da qualificação ou experiência em
atividades domésticas e no cuidado infantil não serem um requisito essencial
obrigatório requerido pelo governo, ele passa a ser no processo de seleção das
agências que fazem questionamentos sobre suas habilidades doméstica: se sabe
cozinhar, lavar e passar roupa, por exemplo, e se possuem experiência em cuidado
de crianças.
Estas experiências profissionais ou familiares podem ser comprovadas de
alguma forma através de referências, carta de recomendação, etc. No final, muitas Au
Pair possuem diploma em pedagogia, enfermagem, entre outros cursos de formação
superior, e são tão qualificadas quanto as gastouders (babás) reconhecidas como
profissionais pelo governo holandês. Algumas agências também acabam por restringir
ainda mais a idade permitida para entre 20 e 25 anos, por compreender que pessoas
entre 18 e 20 anos não teriam a maturidade suficiente para atuarem como Au Pair.
Como já exposto no Capítulo 3, a mudança na legislação que diminuiu o limite
de idade teve como justificativa a reduzir o número de “Au Pairs de carreira” (aquelas
que trabalham por seguidos anos em diferentes países), ou aquelas que utilizam do
programa como uma forma de sustento da família no país de origem (havendo uma
tendência maior entre pessoas mais velhas para este tipo de prática), coisas que são
compreendidas como uso indevido do esquema (MAAS; MASTWIJK, 2021). No
entanto, contraditoriamente, ao selecionar um perfil ideal de Au Pair, as famílias e
agências acabam por exigir qualificações profissionais que muitas vezes só são
alcançadas com uma idade mais avançada, aspectos que são aprofundados no
próximo subitem.
4.3 DESLIZE DE SENTIDOS: O AU PAIR NA INTERSECÇÃO DO CUIDADO COMO
AJUDA, TRABALHO E OBRIGAÇÃO
Como pode-se observar, o Au Pair compõe uma série de práticas que estão no
campo do que é regulamentado em lei e nas práticas cotidianas relacionadas à
estratégias das famílias visando o equilíbrio da vida profissional e vida familiar.
170
Ressalto que esses temas se organizam, segundo condições estruturadas e
estruturantes dos regimes de gênero e de cuidado.
Diante disso, recorro ao conceito de circuito de cuidado desenvolvido por
Nadya Guimarães (2020) para discutir sobre o deslizamento de sentidos atribuídos ao
programa aqui analisado. Ao descrever o conceito de trabalho do care, ela afirma ser
um trabalho relacional e que, portanto, possui múltiplos sentidos. Estes sentidos
deslizam de acordo com quem está imbricado nessa relação e em qual contexto.
Nesse sentido, os circuitos de cuidado se definem e se diferenciam na convergência
de quatro fatores: “(a) certas modalidades de relação social do cuidado; (b)
caracterizadas por certos significados a elas atribuídos; (c) as quais correspondem a
certas transações econômicas; (d) e certas formas de pagamentos (...)”
(GUIMARÃES, 2020, p. 105).
A autora faz, também, a distinção de três diferentes tipos de circuitos de
cuidados. O primeiro é o “cuidado como obrigação” que é esse trabalho invisível das
mulheres dentro da família. Assim, cuidar do filho, por exemplo, não é visto como
trabalho, mas como obrigação moral das mulheres. Elas têm obrigação moral de
cuidar dos seus dependentes. O segundo é o “cuidado como profissão” tem sentido
de trabalho, pois, apesar de desvalorizado e mal pago, há o recebimento de um valor
monetário, como o trabalho das empregadas domésticas, babás e cuidadoras de
idosos, por exemplo. E o terceiro e último é o “cuidado como ajuda”, aquele
relacionado à troca de favores entre vizinhos ou entre amigas: o cuidar do filho do
outro como princípio de reciprocidade.
Esse último circuito é descrito pela autora a partir de contextos brasileiros de
pobreza, local onde as pessoas não têm recursos monetários para contratar alguém
ou pagar uma escola infantil, e também não existe, de forma bem estruturada,
aparelhos públicos de cuidado, como a creche. Assim, o “cuidado como ajuda” é uma
estratégia utilizada como meio de sobrevivência e viração, na qual não é vista como
uma obrigação, mas uma relação de reciprocidade, que pode ser ou não monetizado.
171
Figura 13 - O Au Pair e seus deslizamentos de sentidos
Fonte: Elaboração própria
Ao pensar o Programa Au Pair a partir deste conceito, penso que esse está
entre estes três tipos de circuito de cuidado. Ou seja, na intersecção deles, pois seu
significado desliza de um para outro, dependendo dos contextos situacionais/
relacionais que fazem parte dessa experiência de intercâmbio, podendo ser como
ajuda, como obrigação ou como trabalho.
No primeiro capítulo, quando me posiciono como ex Au Pair e descrevo os emails trocados com a mãe das crianças que trabalhei, enfatizo que ela nomeia o Au
Pair como ajuda (help sem aspas) e um quase trabalho (“work” com aspas) para
indicar e dar sentido às atividades que eu faria dentro da casa deles.
Penso que ela classifica como “ajuda”, para enquadrá-lo como um intercâmbio
de troca cultural, ou seja, troca-se a oportunidade de viver em outro país, na casa de
uma família estrangeira, pela realização de atividades de cuidado e serviços
domésticos leves. Além disso, o próprio site do IND classifica o programa como um
intercâmbio de troca (uitwisseling).
Entretanto, não devemos esquecer que se trata de uma relação de troca com
indivíduos que possuem posições diferentes de poder, que se diferenciam das
relações entre amigos ou vizinhos, como descritos por Guimarães (2020). Assim como
172
a minha família anfitriã, o governo holandês também busca enquadrar o programa
como uma troca e não como relações de trabalho.
E para isso, delimita as fronteiras desse lugar, com a definição de carga horária
(30h), idade (18-30 anos/ 18-25 anos), temporalidade (um ano, sem poder renovar),
definições de atividades (realizar atividades domésticas leves, além de cuidado
infantil), e da conceituação da Au Pair como membro da família, e dessa forma
contrapondo com a ideia de funcionária.
Por outro lado, as agências usam do discurso da Au Pair como membro da
família para vender uma alternativa mais barata e flexível de cuidado infantil do que
uma creche ou uma babá integral, com o adicional de experienciar uma troca cultural,
sendo muito positivo para o desenvolvimento dos filhos. Por não ser uma funcionária,
essa terá que ser incluída nas atividades familiares e terá que ter disponível um quarto
privativo.
Contudo, no fluxo disso, a família será beneficiada por ter alguém sempre
disponível para equilibrar as tensões presentes na busca pela conciliação entre
trabalho e família, sempre tomando o cuidado para que ela não seja a única
responsável pelas crianças, ainda que se tenha um limite de horas semanais de
trabalho. Trata-se, portanto, de um trabalho invisível e difícil de mensurar como tal,
pois é exercido em domicílio, portanto, visto como ajuda, troca ou até mesmo
obrigação familiar. Isso pode ser melhor observado ao analisarmos o trecho do livro
abaixo, na qual a autora descreve a expectativa da host family, que considerava como
não-trabalho o tempo gasto em atividades de família.
173
Figura 14 – Bicicletas e Tulipas (Tempo de Família)
Fonte: (MICHEL, 2012, p. 72)
Os relatos de algumas entrevistadas também indicam isso, pois, muitas vezes,
o discurso de ser “parte da família” é utilizado para se ultrapassar os limites
delimitados pelas regras oficiais do programa de intercâmbio, requerendo mais labor
das Au Pairs. Elas afirmam que as famílias utilizam esse discurso quando é
conveniente ou mais vantajoso para eles. Requerem mais funções, no sentido do
cuidado, como uma obrigação, solicitando a execução do trabalho doméstico gratuito,
subsumindo um valor monetário de troca, e, muitas vezes, se ofendendo com
reclamações ou negativas com relação às solicitações que estão fora da rotina
acordada e definida entre a Au Pair, família e junto à agência contratada.
No trecho acima a autora se dá conta que o agenda (schedule) com horário de
trabalho, que é um dos documentos necessários durante o acordo e o pedido de visto
do Au Pair, não funciona na prática, pois as fronteiras entre tempo de trabalho e tempo
livre estão totalmente borradas através da concepção da Au Pair ser parte da família,
174
então, além do tempo de trabalho, precisa haver o tempo de família. Algo corroborado
pela concepção pela experiência de Michel com a sua primeira família:
Figura 15 - Bicicletas e Tulipas (a armadilha da Au Pair)
Fonte: (MICHEL, 2012, p. 69)
No trecho acima, a autora descreve a conversa que teve com aqueles
anfitriões, na qual expressa seu descontentamento com o que imaginou e como
estava sendo sua experiência. Em seu desabafo, frisa justamente a principal
motivação de ser uma Au Pair no exterior que não é trabalhar ou ganhar dinheiro, mas
sim morar, viajar e se divertir no exterior, ela diz: “A coisa mais normal do mundo é
uma Au Pair querer passear com as amigas nos finais de semana, é tão óbvio isso,
pelo amor de Deus!”.
175
A autora do livro conta que acabou pedindo para agência que ela queria mudar
de família, mas a agência, todavia, não lhe deu o suporte que esperava, ela acabou
por encontrar uma família por conta própria através de amigos e de anúncios no Orkut,
já que ela foi Au Pair em 2010, quando o Facebook ainda não era muito popular. A
segunda família já tinha uma concepção diferente do Programa, ou pelo menos tinha
concepções diferentes da família anterior, pois não defendiam a ideia da Au Pair ser
parte da família como ela explica no trecho a seguir.
Figura 16 - Bicicletas e Tulipas (Au Pair não faz parte da família)
Fonte: (MICHEL, 2012, p. 76)
Groenwold (2019), ao estudar diferentes expectativas dos grupos envolvidos
no programa de intercâmbio, afirma que enquanto as Au Pairs desejam explorar o
exterior e obter novas experiências na vida (viajar, melhorar um idioma e experimentar
outra cultura), as famílias anfitriãs estão em busca de formas de equilibrar a vida
profissional e familiar, sendo que esta divergência de expectativa pode gerar
frustações dos dois lados, além de problemas e tipos de exploração por ser uma
relação de poder assimétrica.
A pesquisadora discute que, apesar da maioria das meninas terem esperado
um relacionamento um pouco mais familiar, já que o programa tem o rótulo de
“intercâmbio cultural”, muitas estavam cientes da “cara real” do programa e de suas
demandas reais. A autora observou, também, que muitas preferem uma relação mais
176
profissional, pois assim podem evitar relações desequilibradas como experiências de
abuso e exploração. Exemplos disso podem se expressar em muitas horas de
trabalho, trabalho em suas horas livres, pedidos de favores extras, muitas tarefas
domésticas ou trabalho para terceiros. Quando há uma relação mais próxima, fica
mais difícil a imposição de limites do que é considerado trabalho e não trabalho
(GROENWOLD, 2019).
Sobre esta dificuldade, de estabelecer limites, trago o relato de Lígia sobre a
questão do “ser parte da família” ter sido, de início, parte do desejo de consumo deste
tipo de intercâmbio, e que após ter vivenciado ser Au Pair, pensa que se este fosse
considerado uma relação de cunho profissional, poderia ser mais fácil manejar a
separação do tempo de trabalho com o tempo livre:
Então, do meu ponto de vista, eu tenho relações de amor e ódio com relação
a isso também. Porque antes de vir, o que eu esperava das famílias era que
realmente me colocassem como parte da família, mas, enquanto eu tava aqui,
eu percebi que, talvez, eu gostaria de ter um pouquinho mais a questão
profissional. De que eu tô trabalhando e agora terminou meu trabalho e é
isso. Isso é uma das coisas que mais pegou pra mim no começo, mas assim,
eu aprecio, eu gosto de tudo que eles já incluíram, só teve momentos mesmo,
principalmente nos meus dias off, mas foi mais no começo quando eu ainda
não fazia nada na redondeza e eu saía só com eles. Ficava muito tipo: “agora
é o meu tempo e eu queria tá fazendo coisas pra mim”. Mas, depois isso
passou. Só que assim, eles sempre me levaram, tudo que eles vão fazer, eles
me chamam. Já me levaram pra restaurante. Eles me levaram pra Alemanha.
Eles tinham um evento lá, e, aí eles me levaram pra cuidar da menina. Mas,
também, aí eles [me] incluíram nessa viagem também, passearam comigo
por outras cidades, me levaram pra um jantar de gala que eles tinham sido
convidados. Tipo, foi a coisa mais absurda! Acho que foi a coisa mais nada a
ver que aconteceu aqui comigo, foi eles me levarem nesse jantar de gala. Eu
nem tava pronta pra ir. É isso. Eles passearam por outras cidades por minha
causa, sempre me incluíram mesmo, e, eu sempre gostei disso. Mas, também
teve momentos que eu pensei que “Ai, queria que fosse mais profissional”.
Mas, mais pela questão do cansaço mesmo: “Acabou a semana de trabalho...
Tô esgotada, não quero mais saber deles”. É complicado. É uma relação que
eu fico... “é bom, mas não sei”. Talvez, se fosse mais profissional, mas, eu
gosto, no geral, quando eles me incluem nas coisas, ou, pelo menos me
convidam, me deixam à vontade pra fazer ou não fazer... É legal. (Lígia).
O relato acima joga luz na construção da própria subjetividade da Au Pair, cuja
ambiguidade é o fruto destes deslizes de sentido do trabalho exercido pela mesma.
Parece que a construção deste deslize em si contribui para a mecânica da diluição
das relações entre o governo, as agências, as famílias e as Au Pairs, assim como no
interior de cada uma destas categorias, contribuem para limitar a margem de ação, e
177
de poder potencial das Au Pairs. A coerção das Au Pairs resulta destes diferentes
níveis/formas de mediação: escalas que mediam a relação sociais presentes neste
programa.
Na busca deste capítulo por mapear os limites das relações entre Au Pairs,
famílias, agências e Estado, fica evidente que a experiência do programa fica refém
de dinâmicas relacionais que carregam perspectivas múltiplas, não sendo possível
trazer uma resposta definitiva. Apesar disso, o que se revela é que em vários
momentos, as propostas do programa, tanto na perspectiva do que é apresentado
pela agência como do que é regulamentado pelo Estado, entra em choque com a
prática das funções, ora visto como troca cultural, ora vista como trabalho e ora visto
como uma obrigação moral, pois muitas das intercambistas são inclusas em uma
narrativa de serem “parte da família”, quando nitidamente não são.
Esta ambiguidade ou deslize de sentidos e como estes são construídos para
cada nível de relação, faz com que o Programa Au Pair continue a ser pertinente de
existir. Sua fluidez de sentidos torna esta relação plausível para os diversos atores,
pois traz vantagens (de poder), segundo os seus interesses e motivações. Ou seja, o
trabalho Au Pair pode ser entendido como uma “categoria ônibus” (MACHADO, 2002),
pois tem sentidos muito diversos para os diversos atores. As pessoas, ou
grupos/categorias de atores agem a partir de uma base de entendimento comum, mas
cada um atribui significados muito diferentes à categoria do trabalho Au Pair.
Como pode-se observar até aqui, o Programa Au Pair se encontra no limiar do
trabalho, em algumas situações ele é representado como trabalho e em outras não.
Primeiramente, isso se deve em parte por se tratar de um trabalho generificado,
historicamente não valorizado, principalmente por ser realizado no âmbito privado. Por
outro viés, também é enquadrado como um produto de consumo e status social tanto
para as famílias quanto para as Au Pairs, e neste sentido, se configura e estrutura a
fim de criar um distanciamento com o trabalho doméstico remunerado tradicional, a
exemplo da babá ou de uma faxineira.
Nessa dinâmica de distanciamento, as agências intermediadoras possuem um
papel chave, já que são elas que constroem e divulgam uma representação do
programa como não trabalho. Além disso, elas são agentes de controle delegados
pelo governo holandês que tem como responsabilidade fazer com que seus
178
participantes se enquadrem na representação desta atividade como não trabalho
(troca cultural), cumprindo também um papel de seleção biopolítico migratório.
Como discutido no Capítulo 3, a intermediação é um processo complexo que
envolve diferentes fatores macroestruturais e simbólicos que operam para sua
configuração, desde o desenvolvimento e usos de diferentes mídias sociais até as
mudanças da legislação da regulamentação do programa que tornou o uso de
agências obrigatórias. Elas também inserem e reproduzem configurações de gênero,
raça, classe e nacionalidade entre outros fatores que interferem na modulação dos
perfis e trajetórias dos agentes e suas relações de poder que integram o programa.
No próximo capítulo retomo as trajetórias de quatro interlocutoras de modo a
demonstrar suas representações e experiências concretas dentro do programa, com
o intuito de evidenciar suas ações diante das relações de poder e outros aspectos
estruturais apontados ao longo desta pesquisa e de discutir como o Au Pair
intersecciona tanto relações de trabalho como relações de consumo.
179
5 AU PAIR NA HOLANDA: INTERCÂMBIO CULTURAL OU MIGRAÇÃO
LABORAL?
Neste último capítulo retomo o título da pesquisa realizada por Schans,
Galloway e Lansang (2014) “Au Pair na Holanda: intercâmbio cultural ou migração
laboral?” para fundamentar a ideia de que o Programa imbrica tanto relações de
trabalho como relações de consumo. Trata-se de algo fundamentado pelos
deslizamentos de sentido existentes em processos de intersecção, que ora
apresentam o Au Pair como ajuda, ora como trabalho e ora como obrigação –
elementos já devidamente discutidos no capítulo anterior.
Além do fato do trabalho reprodutivo, na qual as Au Pairs estão envolvidas, não
ser valorizado de forma igual a um trabalho produtivo, entendo que o Programa possui,
além das dinâmicas trabalho/ajuda/obrigação, pontos que se imbricam a relações de
consumo, principalmente, porque tal programa é divulgado como um produto e
consumido enquanto tal. Ao menos esta é a principal motivação para se trabalhar
como Au Pair, sobretudo quando ser uma Au Pair torna-se sinônimo de viajar,
melhorar as habilidades linguísticas em uma língua estrangeira, viver no exterior, e
experienciar situações muitas vezes inimaginadas, se levarmos em conta as
possibilidades do mercado de trabalho brasileiro. Inclusive, as representações em
geral, até mesmo as mais críticas, não negam as vantagens de consumo que este
trabalho oportuniza.
Apesar da preocupação do governo em não tornar o programa uma forma de
migração laboral através da negação deste enquanto trabalho e da política de controle
estabelecida, isso não tem impedido que diferentes sujeitos façam um uso
heterodeterminado, criando estratégias no seu cotidiano, onde o trabalho da Au Pair
se torna algo em constante negociação. À luz disso, busco explorar essas dinâmicas
e, para tanto, como uma forma de melhor dimensionar os limites desses conflitos,
selecionei quatro trajetórias: duas do período de 2008-2012 e duas de 2018-2022.
No primeiro período, inicialmente, trago a trajetória de Bianca, que descreve o
seu momento no Au Pair como a sua primeira experiência de trabalho, já que ela veio
de uma família bastada e tinha começado a fazer uma graduação em Turismo, mas
estava com dúvidas se seguia com o curso. Após ela, discorro um pouco da trajetória
180
de Paula, que já tinha 24 anos, e já era formada em Publicidade. À época, de certa
forma, já estava consolidada no emprego, mas buscava fazer um intercâmbio barato,
pois tinha vontade de viajar e conhecer o exterior.
Do segundo período trago as trajetórias de Carla e Lais, ambas tinha sido Au
Pair anteriormente nos EUA, experiência esta que foi importante na colocação
enquanto Au Pairs na Holanda, pois, como apresentado, trata-se de algo valorizado
tanto pelas famílias como por algumas agências. Mas, apesar desta suposta
vantagem, seus relatos demonstraram a necessidade de executar algumas
estratégias tanto delas como das famílias para que pudessem passar pelo crivo das
agências. Carla, por exemplo, omitia que trabalhava para o pai e para mãe, ao mesmo
tempo, em dias alternados; e a família da Lais teve que mudar de agência, pois a
escolhida inicialmente estava negando brasileiras, pois estas estavam permanecendo
mais de um ano na Holanda, solicitando o visto de partner.
Nos quatros casos podemos observar diferentes usos das mídias e de agências
no processo de intermediação. Além disso, percebemos como o que se é previsto
enquanto rotina de trabalho, na maioria das vezes, costuma ser readaptado, tanto
para suprir as necessidades de cuidado da família anfitriã quanto para suprir os
desejos de consumo que a Au Pair almeja acessar através de seu trabalho na
Holanda.
5.1 RELAÇÕES DE TRABALHO E CONSUMO: UMA DISCUSSÃO
5.1.1 BIANCA: “O AU PAIR FOI MEU PRIMEIRO EMPREGO”
Bianca, pernambucana, tinha 20 anos quando decidiu ser Au Pair na Holanda
no ano de 2008, estava cursando Hotelaria em uma universidade federal pública e
estava com dúvida sobre o que ela realmente queria fazer profissionalmente. Como
conhecia amigas que foram Au Pair, decidiu ser também, para poder se afastar um
pouco do Brasil, e pensar sobre seu caminho profissional. Afirmou ela: “eu estava em
crise com a faculdade, não sabia se continuava ou não, e eu vi que era um intercâmbio
barato, não teria condições de fazer outro tipo de intercâmbio, daí foi uma forma de
dar um tempo da universidade”.
181
As amigas a ajudaram com o processo e a busca de famílias se deu através do
website do Au Pair World (APW). O primeiro contato com a família foi através deste
site, depois através de e-mails e, por fim, através de ligações que eles faziam para ela
no Brasil. A família tinha uma agência na Holanda que formalizou o processo e a
antiga Au Pair também passou o contato de uma agência brasileira que Bianca
contratou para que pudesse intermediar o que fosse necessário.
Ela relatou que pesquisou bastante nos grupos e comunidades do Orkut, pois
havia sempre muita troca de informação. O seu critério de busca por famílias se dava
muito pela localização, ela queria cidades maiores, bem como pela idade das
crianças, pois buscava crianças maiores, já que a sua experiência com bebês e
crianças pequenas era limitada. A família já havia tido muitas Au Pairs antes dela, o
que a deixou tranquila e motivada para fechar o match e viver esta experiência.
Bianca descreveu o Au Pair como seu primeiro emprego. Em seus relatos,
contou-me que vinha de uma família abastada financeiramente, que residia com o pai,
um médico, sendo a mãe uma mulher do lar, dedicou a sua vida à maternidade. A
interlocutora tem mais duas irmãs, sendo a mais velha já casada. Ademais, a sua
família sempre teve babá e empregada doméstica em casa. No que se refere à
experiência na Holanda, ela afirmou o seguinte:
A relação com a família era muito tranquila. Eles tinham três crianças, na
época com 7, 11 e 13 anos. Basicamente, eu cuidava do mais novo. Os
maiores eram bem independentes, [eu] não precisava cuidar muito, [eles] iam
para o colégio sozinhos, e depois iam para cursos e esportes. Então, eu só
tinha que fazer companhia para eles em casa, [ou] fazer alguma atividade
com eles... recreativa. O trabalho era de segunda a sexta, com a quarta sendo
day off e o fim de semana também off. Eu acordava todos os dias e tinha que
arrumar a cozinha. Após o café da manhã deles, às vezes, precisava levar o
pequeno para a escola, mas, geralmente, os pais levavam. Se não me
engano, eu recebia 340 euros por mês. Eles também pagavam conta de
celular e curso de inglês. Por fora, perguntaram se eu queria aceitar fazer a
faxina da casa e eu aceitei. Então eles pagavam 200 euros por mês para que
eu realizasse esta atividade. A faxina da casa eu fazia em 2 dias e nos demais
dias eu apenas fazia o laundry [lavava as roupas], arrumava a cozinha,
andava com o cachorro, buscava o menor na escola e levava para os
esportes e cursos, colocava o almoço dele e pronto. Tinha bastante tempo
livre, de forma geral. Fiz um grupo de amigas muito bacana por lá, meninas
que moravam próximas de mim, e com quem convivia frequentemente.
Viajamos juntas, íamos para o centro fazer compras, para festas e baladas,
jantar e ver filme uma na casa da outra, etc. Acabamos fazendo amizade com
outras Au Pairs de outras cidades também, e, às vezes, fazíamos encontros
em outras cidades. Era bem legal. Apesar da minha família ser holandesa,
eles moraram um tempo nos EUA e a comunicação era inglês, inclusive com
182
as crianças, que sabiam bem a língua. Meu inglês já tinha um nível avançado
também, então, não houve problemas com a comunicação. O dinheiro era
gasto basicamente com compras, baladas e viagens (Bianca).
Bianca relatou que a experiência foi boa para o amadurecimento pessoal, pois
ela sempre estava em casa com meus pais, não tinha muita responsabilidade, já na
Holanda ela começou a ganhar seu próprio dinheiro, também aceitou fazer faxina da
família para ganhar a mais e não depender dos pais, assim, eles não a precisariam
enviar dinheiro. Bianca relata:
Para mim, o Programa de Au Pair foi um período de muito aprendizado, de
autoconhecimento, criar responsabilidade. Eu tinha 19 anos, nunca tinha
saído da casa dos meus pais, tinha tudo fácil aqui. A gente tem empregados,
a gente tem uma condição de vida legal, foi um choque de realidade, ter que
ter responsabilidade por outras pessoas, aprender a colocar uma roupa na
máquina de lavar, fazer uma faxina. Não vejo esse tipo de trabalho como
humilhante ou indigno, então, para mim, foi tranquilo. Apesar de nunca ter
feito, eu topei fazer de boa (Bianca).
Segundo Bianca, a experiência é válida quando não se pode escolher outras
opções de intercâmbio, pois, viaja-se de forma barata, estuda-se uma língua
estrangeira, tem uma vivência internacional, foi um ano mais de relax e lazer. Apesar
de existir outros intercâmbios interessantes, eles são mais caros e por isso optou por
este.
Depois do Au Pair, Bianca retomou a morar com os pais e a fazer faculdade, e
estagiou num grupo de hotéis e resorts na área de marketing. Lá, ficou por quase 4
anos e chegou a ser efetivada como analista de qualidade. Formou-se em 2011,
posteriormente, fez outra graduação entre 2014-2018. Durante a entrevista, me disse
que estava de mudança para São Paulo por conta de seu novo trabalho na área de
administração.
5.1.2 PAULA: “EU ERA MEIA ESCRAVA, TINHA HORÁRIO PRA ENTRAR, MAS
NÃO TINHA HORÁRIO PRA SAIR”
Paula foi Au Pair na Holanda em 2009 e estava com 24 anos. Ela era formada
em Publicidade e já trabalhava já há 4 anos no ramo farmacêutico. Os pais dela são
contadores e a irmã é formada em moda. Antes de ir, pesquisou na internet tipos de
183
intercâmbio, além disso, tinha uma amiga que foi Au Pair na Dinamarca, que a contou
sobre a própria experiência, deixando Paula interessada. Quando começou a
pesquisar, viu que era mais fácil ir para os EUA, pois tinha agência, mas nunca quis ir
para lá. Sempre quis ir para a Europa, queria ir para qualquer país no continente.
Quando fez o intercâmbio, Paula não utilizou nenhuma agência, achando a sua família
anfitriã sozinha pelo APW. Tinha colocado como opções Dinamarca, Holanda, Bélgica
e Noruega. Foi, então, que apareceu uma família holandesa, observou que o país era
bem localizado, e resolveu largar o seu emprego estava e ir pra Holanda.
Paula tinha estudado inglês durante 4 anos, mas possuía um conhecimento
muito básico, além disso, não tinha experiência com crianças. No entanto, a família
não tinha requerido nenhuma experiência. A interlocutora me relatou que não tinha
condições financeiras para conhecer a Europa, e viu o Au Pair como um intercâmbio
barato. Como sempre teve o sonho de morar fora do Brasil, acreditou que o programa
era uma forma não muito cara de realizar esse objetivo, e que, também, não
demandava muito esforço.
Os pais anfitriões trabalhavam o dia inteiro, sendo que o pai era contador e a
mãe era presidente de uma rede de lojas de alimentação saudável na Europa. Além
deles a família possuía duas crianças: uma de 3 anos e outras de 3 meses, sendo assim,
não estavam em idade escolar, e não frequentavam escola integral. Todavia, a maior ia
para creche duas vezes na semana. Ao me falar de sua rotina de Au Pair, relatou que
esta estava dividida da seguinte forma: segundas, terças e quintas, trabalhava cuidando
das crianças o dia todo das 8-20h, o que já totalizava as 30 horas previstas no programa,
no entanto, seu expediente ultrapassava o total de 8 horas por dia permitido.
Às quartas ela fazia faxina e recebia 50 euros a mais por semana. E, às sextas
ela fazia extra e eles pagavam em torno de 3 euros por hora. Por mês, todo esse trabalho
totalizava, em média, 700/800 euros. Assim, Paula, optava por trabalhar mais para poder
ganhar mais dinheiro e poder aproveitar mais com idas em bares da cidade e viagens
pela Europa. Em suas palavras: “Eu era meia escrava, tinha horário pra entrar, mas não
tinha horário pra sair”. E, por causa disso, brigou com a família. A sua carga horária
semanal chegava a 60 horas.
Paula me relatou, ainda, que a mãe anfitriã só não mandava ela embora para o
Brasil, pois as crianças gostavam muito dela. No tempo livre, conta que saía para beber:
184
“todas as noites eu saía; eu brinco que se eu ficasse mais um ano, eu morria de tanto
que eu bebia; era meio que uma válvula de escape”. Ela também relatou que realizou o
que ela tinha se proposto, conhecer um país novo todo mês, viajou bastante: “conheci
12 países” (Paula).
No retorno para o Brasil, ela afirma que teve uma crise existencial, pois “a
experiência como Au Pair não foi um plus no currículo”. Ela voltou a procurar emprego
na área farmacêutica e acabou por conseguir um emprego numa empresa diferente da
que ela estava trabalhando antes de ir pra Holanda.
5.1.3 CARLA: “SE EU SOUBESSE, EU TERIA SIDO AU PAIR COM 18 ANOS,
TERIA SIDO AU PAIR A VIDA INTEIRA”
Carla, do interior de São Paulo, quando foi entrevistada estava em vias de
retornar da Holanda para o Brasil, no final de 2019, perto de completar 31 anos. Ela
ia retornar a residir com seus pais, uma irmã e uma sobrinha. O irmão dela faleceu de
acidente de carro há alguns anos atrás. De imediato, ao abrir a entrevista, já começa
me dizendo que sempre sonhou em casar com um americano e ter filhos ruivos.
Quando adolescente, costumava assistir filmes do programa Sessão da Tarde
fazendo faxina, e se via pensando em ir embora do país.
Carla, graduada em Administração, decidiu ser Au Pair nos EUA quando tinha
quase 26 anos (em 2014), nesse período estava trabalhando em um banco há quase
dois anos. Foi para lá sem ter o inglês muito fluente, passando por três famílias
anfitriãs, pois teve alguns problemas de convívio. Nesse intervalo, cuidou de crianças
de 7 a 14 anos. Após os dois anos como Au Pair, afirmou que não estava pronta para
retornar para o Brasil. Em suas palavras: “Quando cheguei no Brasil, eu estava certa
[de] que iria voltar pros Estados Unidos, então, eu não tinha futuro pensando no Brasil
(Carla)”.
A interlocutora passou por uma situação problemática com uma tia, logo
quando retornou, essa estava tratando um câncer e acabou falecendo em seguida.
Isso trouxe um impacto na saúde emocional de Carla. Relatou que teve síndrome do
pânico e, ficou com medo de ir para os EUA como turista e ser barrada na sala de
imigração. Tal situação gerou muita frustração. Além dessas questões pessoais e
185
familiares, o Brasil estava num contexto econômico mais desfavorável, o que a fez
não conseguir se reposicionar no mercado de trabalho na mesma posição que ela se
encontrava antes de se tornar Au Pair nos EUA. Carla relata:
Depois que fui para o Brasil, eu não consegui me reestabelecer como eu
estava. Me bateu um arrependimento. Eu não consegui voltar para o banco,
isso eu já estava com 29 anos e o banco não pega mulher mais velha, sabe
como é, né? Aí eu tive que trabalhar… Em 2014, quando pedi a conta, eu
ganhava R$1100 de ticket de refeição, me ofereciam salários de R$1250 sem
benefícios, aí foi um choque. Tipo, o que eu vou fazer com R$1250? Eu
pensava comigo: “não tem condição”. E, eu morando com meus pais no fim
do mundo. Então, me bateu um arrependimento de eu não ter me programado
melhor, sabe? Assim… eu levei 1000 dólares para o Brasil, esses mil dólares
tá guardado até hoje, que é sagrado pra mim, porque eu sonho todos os dias
em voltar. Passei uns apertos, mas não gastei meu dinheiro. E, eu tô voltando
com Euros também, porque é minha escapatória dali, sabe? É isso que eu
falo: para as meninas se programarem bem. Enfim, só pra sintetizar: entrei
no Riachuelo pra entrar em um cargo como supervisora financeira e o cara
falou: “Carla, vou pegar a mulher que é mais velha, vou pagar o mesmo
salário de supervisora de líder de estoque”, falei: “Okay, vou ganhar o mesmo,
vou trabalhar de segunda a sexta”. Mas, o que aconteceria comigo? Eu tinha
que carregar caixa. Imagina carregar 200 caixas embaixo do sol quente? Eu
que andava de salto e unha feita. 6 meses [de trabalho] ferrou [a] minha
coluna, [então] pedi as contas porque não aguentava mais. [Disse] “Ou vocês
me coloquem no meu cargo, porque sou graduada etc. e tal. Isso aqui, para
mim, não tem condição. É desumano trabalhar com isso, eu não dou conta”.
[Eu] tinha que ficar pagando o almoço para os meninos, eu tinha que fazer
tudo, porque eu não aguentava mais carregar caixa. Aí eu sentei e falei:
“Tenho 29 anos de idade para onde que eu vou...?” (Carla).
Foi então que descobriu o Programa Au Pair na Holanda através de uma
postagem no Facebook de oferecimento de família, até então ela pensava que só
existia nos EUA. Ela entrou em contato com a Au Pair da família em questão para
saber mais da família e demonstrar interesse. Era uma mãe brasileira divorciada, o
marido era holandês e que tinham duas filhas adolescentes de 12 e 14 anos. Ela
conversou com a Au Pair e com a mãe anfitriã e explicou a situação dela, que estava
próxima de completar 30 anos. Por ela já ter sido Au Pair nos EUA e por ter cuidado
de adolescentes neste período, ela acabou conseguindo o match. Todas as Au Pairs
anteriores eram brasileiras, já que umas das motivações da família anfitriã era que as
filhas tivessem contato com a língua portuguesa.
Depois que fecharam o match, a agência da família fez toda a papelada
referente à solicitação do visto. No contrato Carla ia trabalhar 4 dias na casa do pai
anfitrião, local onde ela dormia. No entanto, na prática, ela trabalhava dois dias na
186
casa do pai anfitrião e dois dias na casa da mãe das meninas, por conta da dinâmica
da família que era divorciada. A agência não sabia disso, pois, em tese, isso é
proibido. Ao perguntar sobre sua rotina com a família, ela diz:
Eu não trabalho nada. Eu tenho que ficar com as meninas, as meninas
chegam [e] batem na porta do meu quarto [falando]: “Caca, tô indo lá na
minha amiga. Você já comeu??”. Eu grito: “Não, não quero comer nada não,
tchau”. E, eu nem saio do meu quarto, nem janto com eles porque eu não
quero, não faço nada com eles porque não quero. Mas, porque [do] meu
inglês. Eu não sei, fico nervosa perto do pai. Só que assim... eu vou no
mercado comprar tudo que eu quero, escondo tudo aqui no meu quarto,
Magnum, chocolate, enfim, tô parecendo um porco. Ele não me enche o saco,
sou pau pra toda obra, [se] precisar de mim eu tô aqui. Organizo a casa pra
eles, faço tudo, sabe? [...] moro com o pai e com a mãe e a agência não sabe.
Dois dias da semana lá, dois dias aqui. Não trabalho nos finais de semana.
Muitos dias da semana, eu trabalho em casa, então… muitos dias ele trabalha
em casa, e eu chego e pergunto se precisa de mim. Ele fala que não. E eu
fico off, quinta, sexta – dias que ele tá aqui em casa. Só que não é uma coisa
que tipo: “Camila, quinta e sexta eu tô off, pode viajar”. Só que eu não tive a
vivência holandesa, se eu falar que eu sei uma palavra, eu não sei, não sei
nada, porque eu não tenho convívio com eles. Eles viajam muito, não tenho
convívio com eles (Carla).
Carla declarou que considera o Au Pair na Holanda como um ano de descanso,
afirmou que nesse período acabou não viajando muito, pois estava depressiva e ficava
ansiosa, e isso fez com que evitasse viagens longas. Por conta disso, acabou fazendo
muito trabalho extra de faxina em seu tempo livre, que conseguia através de
abordagens de mulheres no supermercado. Carla conversava na fila do caixa e
acabava por oferecer o serviço de limpeza e/ou babysitting. Com o tempo, fez uma
clientela, fazendo uma renda extra. Com essa renda extra auxiliou a irmã pagar a
faculdade no Brasil. Carla acredita que o Au Pair abre portas, e demonstra um pouco
de arrependimento de não ter viajado muito, pois disse que, talvez, nunca mais irá
poder viajar para Espanha, por exemplo.
Ao comparar a experiência dela nos EUA com o da Holanda, levando em conta
as diferenças de rendimento entre os dois países e a situação do mercado de trabalho
brasileiro, ela afirma:
Então... essas meninas de 21 anos aí que dizem: “Ai, é meu sonho ser Au
Pair na Holanda”. Eu falo: “Gente, pega [as] suas coisas, vai ser Au Pair nos
Estados Unidos pra aprender o inglês e juntar dinheiro e comprar todos os
eletrônicos que vocês sonham. Ir em todos os shows, etc., pra juntar dinheiro
e pagar suas dívidas. Depois vocês venham pra Holanda”. Aqui eles querem
Au Pair com experiência, não querem Au Pair de primeira viagem mais [...].
187
Se eu soubesse, eu teria sido Au Pair com 18 anos, teria sido Au Pair a vida
inteira, porque quando eu voltar pro Brasil agora com 31 e ganhar 1800 reais
– não tô julgando os empregos só estou falando “que porr*, estudei pra
caralh* sabe?” Tudo bem, que você também estudou, muitas pessoas
estudaram. Mas tipo, entende? Às vezes eu vejo essas meninas em shopping
trabalhando, eu falo: “Quantos anos você tem?”. Fico igual uma agenciadora,
“20? Você tá fazendo o que? Você fala inglês? Começa a estudar minha filha”.
Eu só conto um pouquinho da minha história e só falo: “Vaza! Bonita desse
jeito, você arruma um homem em um mês aqui nos Estados Unidos [e] nunca
mais volta. Tá fazendo o que aqui trabalhando de caixa de mercado?” (Carla).
Como ela ainda não tinha completado 31 anos, ela ainda estava procurando
uma outra oportunidade de ser Au Pair em países que aceitam pessoas com até 30
anos, pois ela não tinha muita perspectiva com relação ao seu retorno ao Brasil.
5.1.4 LAIS: “VIR PARA HOLANDA NÃO ESTAVA NOS MEUS PLANOS”
Lais foi Au Pair pela primeira vez nos EUA em 2016. Ela se formou no ano de
2015 em Ciência da Computação e já trabalhava, de forma autônoma, como
programadora fazia 4 anos. Sua principal motivação era aprimorar seu inglês, um
requisito importante no mercado de trabalho na área de tecnologia. Então, ela
procurou por intercâmbios para desenvolver o inglês, foi quando acabou descobrindo
o Programa Au Pair numa agência perto da cidade onde residia, no interior de São
Paulo.
Segundo o que me contou, achou que se tratava do melhor custo-benefício
porque era um ano, podendo estender para dois, além de um preço muito bom. Na
época estava com uma promoção, que não se lembra ao certo de quanto, mas disse
que não passou de R$ 2000,00. Assim, correu atrás de toda a papelada, licença para
dirigir internacionalmente, experiência com criança, passaporte, depois de ter
conseguido tudo isso ficou online na agência contratada.
Lais disse que não tinha pesquisado muito sobre o Au Pair antes de fechar com
a agência, não estava nos grupos do Facebook e nem tinha assistido nenhum vídeo
do Youtube de Au Pair. Devido a isso, acabou não fazendo uma boa escolha de família
e teve problema quando chegou nos EUA. Ela chegou a relatar isso com a agência,
mas na época essa disse que eles não tinham família disponível para rematch e Lais
acabou ficando com eles por 11 meses. Trabalhou muito nesse período, e não
188
conseguiu viajar ou aproveitar muito, mas, por outro lado, conseguiu fazer muitos
cursos e aprimorar o inglês.
Já com a segunda família ela teve uma boa experiência e conseguiu aproveitar
mais, saiu e viajou bastante. Depois de 3 anos como Au Pair nos EUA, 2 anos de
modo formal e 1 ano de modo informal com o visto de turista (de junho de 2016 a
junho de 2019), ela nem estava cogitando ser Au Pair novamente, mas ao visualizar
a postagem de uma menina, no Grupão do Facebook, oferecendo sua família, ficou
interessada, pois se encaixava em todos os requisitos: 1) Tinha sido Au Pair
anteriormente; 2) Tinha inglês avançado; e, 3) Tinha experiência com as faixas etárias
das crianças, pois eram as mesmas das que estava cuidando naquele momento (1 e
3 anos). A família anfitriã holandesa buscava alguém com o inglês avançado, para
que desde pequenos os filhos pudessem ser socializados na língua inglesa.
Ainda nos EUA ela fez um perfil no APW para conversar com a família, depois
a conversa seguiu no WhatsApp. A família teve que trocar de agência, pois eles não
estavam aceitando mais brasileiras. Eles deram entrada na papelada, e Lais foi para
o Brasil, mas ficou apenas dois meses, indo já para a Holanda em setembro de 2019.
Dessa forma, parte de sua experiência enquanto Au Pair na Holanda foi vivida durante
a pandemia.
Ela comenta algumas mudanças em sua rotina e da família durante este
período:
Bom, aqui em casa ela [mãe anfitriã] tá trabalhando de casa, desde que eu
cheguei sempre trabalhou de casa, porém quando a gente não tinha essas
restrições ela saía. Por conta das crianças, porque a gente sabe que criança
em volta dos pais são bem mais difíceis. Então, geralmente, ela ficava em
casa de manhã, tomava café, pegava as coisas dela e ia trabalhar num outro
lugar. Na casa da mãe dela, no restaurante, numa coffee shop, por aí vai.
Agora, como ela não pode sair, ela fez um escritório no quarto dela para ela,
e a gente teve que aprender a conviver com o fato dela estar aqui, e eles não
poderem ir até ela, porque antes era liberado. [Antes quando] Ela estava em
casa, eles iriam até ela e as crianças tiveram que aprender a conviver com
isso. Então, isso foi um pouco de uma fase de adaptação para gente, porque
agora ela tem que ficar aqui, não tem outra saída, e eles não podem
atrapalhar ela. Então, um ou dois dias eles deram um pouquinho de trabalho,
mas deu tudo certo no final. O meu host dad ... ele continua indo pro escritório
dele porque ele trabalha sozinho, então, ele não teve que mudar. Toda essa
parte não mudou nada, então a única diferença para gente foi realmente dela
estar em casa o tempo todo, mas também foi mínima. A avó cuidava deles,
do maior, às segundas-feiras. Não tá frequentando mais por conta da
quarentena e ela é grupo de risco, então a gente tá mantendo eles separados.
Então, essa também foi uma mudança. E as escolas... O maior ia para escola
189
três vezes por semana, de manhã só, e agora, ele não vai mais. Então, eu
tenho ele em casa todos os dias, mas, também é uma diferença mínima
porque eu já ficava com ele à tarde, então, eu já sabia como era. Então, acho
que basicamente isso que mudou, e a gente perdeu também a possibilidade
de fazer playdates com outras crianças. Então, isso eu acho que é o pior
porque isso faz muita falta. Eles sentem falta, eles ficam cansados um do
outro. Apesar deles terem um ao outro, eles ficam cansados de verem a cara
um do outro, então, isso faz bastante falta, essa falta de interagir com outras
crianças (Lais).
Ao comparar sua experiência na Holanda com a dos EUA, ela relata que sentiu
que a Holanda tem a sensação mais de ser um intercâmbio que um trabalho, pois tem
mais tempo livre e também teve mais flexibilidade para viajar, além de ter uma relação
mais próxima com a família anfitriã. Em suas palavras:
Nos Estados Unidos a gente trabalha mais, já começando por aí. A gente
trabalha 45 horas. [...] Eu vou falar da segunda família porque a primeira nem
conto porque é absurdo, mas a segunda família [sim], que é a minha família
boa. [...] Quando eu tava de Au Pair com eles eu trabalhava mais que 45, mas
era pouca coisa. Trabalhava tipo umas 50 horas e eles me pagavam extra,
então, era realmente só quando eles precisavam muito, porque, realmente,
eles precisavam, não era um luxo. Eles trabalhavam a semana inteira e as 45
horas já tavam na minha hora limite ali, porque eles realmente não estavam
em casa. Não era porque eles não queriam estar em casa. Quando eu fiquei
mais com eles (isso é uma coisa que a gente sabe que não é legal), mas
quando eu fiquei a mais com eles, eu trabalhava muito a mais. Que aí ela
engravidou e teve um bebê, aí eu ficava muito a mais. Chegava a trabalhar
70 horas por semana, mas eles me pagavam extra, então, era tudo muito
bem acordado. Mas nos Estados Unidos tem essa, é mais sobre trabalho do
quê sobre troca cultural. Pensa, 45 horas da sua semana você só trabalha:
Que tempo que te sobra pra ter a experiência cultural? Não sobra muito, então
lá é muito mais sobre trabalhar do que troca cultural. Mesmo assim, eu viajei
muito lá, eu consegui viajar muito de fim de semana, é que essa minha família
era muito flexível com horário. Se eu queria ficar um dia a mais eles trocavam,
fazer banco de horas. Ou, tipo assim a gente fazia um acordo. Eles tiravam
do meu salário. A gente já fez vários acordos assim, então, eles eram bem
flexíveis, do mesmo jeito que eu era flexível com eles. Eu acho muito
importante uma via de mão dupla. Aqui a gente trabalha 30 horas e eu vejo
tanto nessa questão das horas quanto na questão do tratamento entre eu e a
minha host family, que é uma coisa muito [de] mais troca cultural. Tipo assim,
se for parar para analisar, eles não precisariam de mim aqui. Eles poderiam
se virar sem mim, eles poderiam colocar as crianças numa escola porque as
escolas aqui são muito boas, não são tão absurdos os preços quanto nos
Estados Unidos, lá é muito absurdo o preço. Eles têm a avó que ajuda, então,
tipo eu não sou a única fonte de childcare deles, mas eles valorizam muito
essa troca cultural, tanto é que ela já me falou que ela quis uma brasileira e
não uma asiática porque as asiáticas vêm mais para trabalhar e fazer
dinheiro. Elas vêm com essa mente focada nisso, e ela queria alguém que
realmente quisesse viver a experiência, quisesse viajar para Europa,
quisesse conhecer a cultura deles, e eu acho isso muito legal porque aqui,
apesar da gente ganhar menos, bem menos aqui – nos Estados Unidos é 200
a semana, aqui [na Holanda] é 340 o mês. Apesar da gente ganhar muito
190
menos aqui, eu me sinto muito mais no intercâmbio aqui do que lá. Lá eu
sentia que eu estava vivendo um trabalho. Aqui não, aqui, eu sinto que eu tô
no intercâmbio (Lais).
Sobre as expectativas dela após a Holanda, Lais afirmou que iria retornar para
o Brasil. Chegou a fazer algumas entrevistas para trabalhar na área de TI na Holanda,
mas como tinha namorado em seu país de origem, estava mantendo o relacionamento
à distância, assim, retornou para as terras brasileiras, e se mudou para capital com
seu namorado. Atualmente, trabalha na área de TI. A Au Pair posterior a ela foi uma
amiga brasileira que havia conhecido nos EUA e também foi Au Pair no país.
Assim como Lais, muitas das interlocutoras queriam ser Au Pair não apenas
por ser um intercâmbio barato, pela possibilidade de viajar e de morar por um tempo
na Europa, mas tinham como o intuito também o aprimoramento da língua inglesa,
devido a sua importância profissional. Como visto, elas estudaram, por exemplo,
comércio exterior, hotelaria, Letras-Inglês e precisavam ter inglês avançado para que
pudessem conseguir uma boa colocação nos mercados de trabalho dessas
profissões.
5.2 ENTRE O QUE É PRESCRITO E O REAL: A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO
DA AU PAIR
Como pudemos observar nos relatos e trajetórias descritos acima, apesar da
carga horária de trabalho máxima prevista ser de 30 horas semanais, ele é em si um
trabalho flexível da qual se sobrepõe diferentes sentidos e acaba por concretamente
passar por diferentes adaptações. Como já comentado, faz parte do processo do
Programa e a aplicação do visto a família prever por escrito qual será a rotina da Au
Pair (Figura 11 – Schedule). Trata-se do grupo de documentos exigidos pelas
agências nos dias de hoje, apesar disso, esse documento também fez parte do meu
processo, sendo que a própria família era responsável por organizá-lo e o entregar no
escritório de imigração.
191
Figura 17 - Schedule (Organização do horário de trabalho)
Fonte: Documento elaborado por minha família anfitriã e compartilhado por e-mail
A imagem acima é a agenda de trabalho que minha família me enviou por email que, segundo eles, era para eu ter ideia do “Job” (trabalho entre aspas), na qual
o que está em laranja representava “working” hours (horário de trabalho também entre
192
aspas). A Au Pair deles, na época, não tinha rotina fixa, mudando a cada semana,
como representado nas duas imagens a seguir. Desse modo, quando cheguei como
Au Pair, a rotina já era outra, pois as necessidades das crianças também mudaram,
principalmente aquelas relacionadas à criança menor, que necessitava do serviço de
creche em alguns dias da semana, e, também, por conta da mudança de horário do
trabalho da mãe anfitriã
A rotina de uma família depende de muitos fatores e o trabalho de cuidado é
muito difícil de ser contado, pois, como vim discutindo, na maioria das vezes, não é
reconhecido como um trabalho. A forma como minha família descrevia a rotina é muito
significativa, pois ela sempre colocava a palavra trabalho e outras palavras derivadas
entre aspas. Além disso, mesmo que o trabalho de uma Au Pair fosse prescrito em
uma agenda, concretamente, ele se dava de diferentes formas.
O que percebi observando os relatos coletados foi de que muitas vezes as 30
horas semanais, tidas como carga horária máxima do Programa, não eram suficientes
para as necessidades reprodutivas e de conciliação da vida familiar e profissional dos
pais. E, levando em consideração que a Au Pair trabalha no mesmo lugar onde reside,
essa fica muito suscetível aos pedidos de trabalho extra, trabalho esse que não é
reconhecido como tal pela família por um preço muito inferior à média de pagamento
por um profissional da área, ou mesmo podendo ocorrer sem o devido pagamento,
sendo realizado de forma gratuita.
Assim, a Au Pair tem a obrigação de ajudar com os afazeres domésticos, sem
o reconhecimento de acesso a direitos de uma funcionária, de uma trabalhadora/
profissional do care, como satiriza o meme demonstrado abaixo: uma pessoa rolando
ao descer às escadas para representar alguém que está cansado e não tem mais
forças para ficar de pé.
193
Figura 18 - Meme: Au Pair cansada sendo parte da família
Fonte: Perfil do Instagram @lucasppopins
Abaixo, trago mais um trecho do livro “Bicicletas e Tulipas” que também é
bastante ilustrativo. Nele são descritos quais foram os acordos que a autora havia feito
antes de ir para Holanda, e, como foi realmente a experiência concreta:
194
Figura 19 - Bicicletas e Tulipas (o trabalho prescrito versus o trabalho real)
Fonte: (MICHEL, 2012, p. 68).
O trecho acima ilustra como muitas vezes o que é previsto e formalizado
contratualmente como a rotina de trabalho de uma Au Pair não é o que ocorre na
prática. Isso se deve pelo fato da dificuldade de separar o que são horas de trabalho
e o que são horas de descanso, visto que se reside no mesmo lugar em que se
trabalha, e frequentemente tratam tais funções como um não trabalho, não sendo
195
reconhecido como tal. Por outro lado, muitas Au Pairs não se importam de trabalharem
a mais, desde que as famílias paguem pela hora extra.
A remuneração da Au Pair na Holanda é de 300 a 340 euros, sendo igual nos
dois períodos da pesquisa (2008-2012 e 2018-2022), dado que não houve reajuste.
Esse valor não é suficiente para aquelas que almejam viajar e consumir outros itens
(sair para balada, iPad/Notebook novo, roupas e acessórios, ir a um restaurante,
visitar um museu, etc.). Assim, a Au Pair acaba por aceitar a fazer extra para família
ou para terceiros como forma de conseguir uma melhor remuneração.
É muito comum entre as Au Pair o uso da expressão “au poor” (trocadilho entre
a palavra “pair” e “poor”, essa última significa “pobre” em inglês) como
autoidentificação, por conta de sua baixa remuneração e da necessidade de ter um
hábito econômico para poder sobreviver no exterior. Algumas das interlocutoras
declararam fazer a faxina mais pesada da casa, e assim, conseguirem ganhar o dobro
ou mais, dispensando que a família contrate terceiros para a realização deste serviço,
algo similar ao que pudemos observar nos relatos de Bianca e Paula no início deste
capítulo.
O valor do Pocket Money é o principal motivo de queixas e descontentamento
nos relatos coletados, principalmente entre as que foram Au Pair nos EUA, onde elas
recebiam em média 800 dólares por mês. No caso da Holanda há maior tempo livre,
mas não há dinheiro para poder aproveitar muito. O trabalho extra dentro ou fora da
casa da host family não é permitido por lei. Todavia, como visto, muitas Au Pairs que
fizeram extra fora de casa, sem comunicar a sua host Family e/ou a agência. Das 40
entrevistadas, 22 delas relataram para mim que trabalhavam mais que 30 horas para
própria família anfitriã e ganhavam como trabalho extra. Além dessas 22, uma
entrevistada realizava mais que as 30 horas permitidas, mas não ganhava nenhum
valor extra da família, e uma outra afirmou ter realizado serviço extras para outras
famílias, mas sem dizer nada para família anfitriã.
A maioria das famílias contrata o serviço de faxina ao menos uma vez por
semana para a realização do serviço mais pesado (lavagem de banheiro, passar pano
na casa, limpar janelas, etc.), já que a Au Pair fica responsável, em teoria, apenas
pelo trabalho doméstico leve, para a qual não há uma definição bem delimitada pelos
canais oficiais do governo de divulgação do Programa, mas algumas agências
196
colocam alguns exemplos para distinção do que é trabalho doméstico leve e o que
não é em seus websites.
Durante o contexto do COVID-19, devido às medidas de distanciamento social,
houve o fechamento das instituições escolares, espaços de prática de esporte e lazer,
entre outras coisas. Diante disto, as Au Pairs relataram mudanças e dificuldades com
relação à rotina de trabalho, que reverberava em expectativas frustradas no que se
refere a sua vontade de fazer viagens e passeios, coisas que elas haviam planejado,
pois criaram essas expectativas para o período no intercâmbio, que se constituem,
também, uma das principais motivações para participação no mesmo.
Destaco aqui, que mesmo diante do contexto pandêmico, as famílias anfitriãs
demonstraram ter realizado um esforço, analisado a partir dos relatos, de reorganizar
a rotina familiar e de trabalho de forma que o horário e as atribuições da Au Pairs
fossem cumpridos. Nesse sentido, muitas relataram que não houve muitas mudanças,
e continuaram a trabalhar as trinta horas semanais, apesar disso, houve quem
afirmasse ter passado pelo contrário.
As interlocutoras também relataram que as agências enviaram e-mails
alertando sobre a carga horária máxima de 30 horas semanais das Au Pairs, mesmo
em tempo de pandemia. Entretanto, cabe ressaltar que quando se trabalha no mesmo
lugar onde reside, é muito difícil contabilizar esse tempo, ainda mais quando se está
em isolamento social. De toda forma, o que se desvela, é que por mais que haja uma
agência intermediadora, que em tese devesse checar se a família e a Au Pair estão
cumprindo com o contrato, na prática, isso não ocorre de forma efetiva.
Para além da questão de trabalhar horas extras, muitas fazem outros
apontamentos, como a questão da perda de privacidade, da sensação de estar
trabalhando vinte e quatro horas e sete dias na semana, já que elas não podiam mais
sair e acabam por conviver com a família a todo o momento, não existindo uma
desconexão espacial do tempo livre com o horário de trabalho. Além disso, elas
afirmam que perderam a possibilidade de interagir com outras crianças e Au Pairs,
uma prática muito comum após o horário escolar, como estratégia de entretenimento
e socialização das mesmas e das crianças que elas exerciam a atividade de cuidado.
A coleta também trouxe relatos de dificuldades de ordem emocional, como a
questão do estresse das crianças, ou a rotina ter se tornado mais cansativa diante
197
desse contexto, da dificuldade de lidar com as crianças na presença dos pais, por elas
se tornarem mais teimosas, havendo uma perda de autoridade das mesmas, ou ainda,
por elas sentirem que os pais interferem na relação delas com os menores. Além do
fato de terem que lidar com duas, três, quatro crianças ao mesmo tempo, a todo
momento. Diante dessa situação, isto é, de terem apenas que trabalhar e fazer seu
Intercâmbio Cultural isoladas, com a impossibilidade de viajar e explorar a Europa,
muitas estavam reivindicando a extensão do programa para além do período de um
ano, o que não é permitido.
Um outro fator interessante nos depoimentos foi a questão do homeschooling.
Não é comum os pais deixarem as Au Pairs responsáveis pelo acompanhamento das
atividades escolares das crianças, mas por haver uma maior quantidade de
atividades, por naquele momento tudo ter que ser feito remotamente, muitos pais
delegaram essa responsabilidade para a Au Pair, de forma parcial ou totalmente. Fato
que trouxe certo desconforto e descontentamento para elas, já que isso era
responsabilidade dos pais e da escola. Além disso, há a questão do trabalho
doméstico mais pesado. Devido a presença de uma intercambista na casa, algumas
famílias dispensaram o serviço de faxina, o que acarretou que estas atividades
passassem a ser redistribuídas entre a família e a Au Pair, ou seja, houve uma maior
sobrecarga de trabalho, intensificando ou alongando o trabalho das mesmas.
Um dos pontos em comuns entre as interlocutoras, é que a maioria delas
possuíam um cartão de trem “Weekend Free”124 pelo qual elas pagam uma taxa
mensal e com isso elas possuem livre acesso a todo o território holandês de forma
ilimitada, mas com a pandemia, elas não puderam utilizar durante um bom tempo. Em
seus relatos, essa impossibilidade de locomoção trouxe uma insatisfação enorme,
pois elas não puderam viajar e explorar a Europa (sonho de consumo), que como dito,
trata-se de uma das principais motivações para se tornar uma Au Pair na Holanda.
Retomando um pouco sobre minha própria experiência, eu costumava trabalhar
as 30 horas semanais divididas entre segundas e sextas e alguns sábados fazia
babysitting quando solicitado, mas era algo muito eventual. Geralmente eu trabalhava
no início da manhã (auxiliava as crianças a ficarem prontas para irem para escola ou

124 Desconto oferecido pela companhia de trem holandesa muito utilizada pelas Au Pairs para viajar
aos finais de semana ilimitadamente, pagando uma taxa mensal para tanto.
198
creche: preparava o café da manhã, as lancheiras para levarem para escola, ajudava
eles se vestirem, entre outras atividades e depois levava eles para escola e creche
por volta das 8 a 8h30.
Depois desse horário, eu ficava livre no final da manhã até início da tarde e só
voltava a trabalhar quando acabava o horário da escola por voltas das 14h30. Após a
escola, geralmente, eles tinham alguma atividade como natação ou futebol, então, eu
os acompanhava, ou eles combinavam para brincar na casa de amigos, depois, tinha
que combinar um horário para ir busca-los ou eles levavam algum amigo para casa
para eles brincarem juntos ou eu mesma brincava com eles. Às quartas eu trabalhava
no período da manhã, cuidando do menor de 2 anos, pois eles não iam para escola e
a mãe anfitriã trabalhava em casa nesse dia até próximo de meio-dia, quando ela ia
buscar as crianças maiores da escola (de 5 e 7 anos), pois eles saem mais cedo
durante este dia.
Nessas janelas de tempo, que eu tinha durante a semana, geralmente eu ficava
em casa, às vezes dava uma volta de bicicleta, sendo também o período em que eu
utilizava para fazer a faxina em uma cidade próxima que eu tinha conseguido com
uma colega brasileira do curso de holandês. Essa atividade era feita sem o
conhecimento da minha família anfitriã. Assim, por algumas horas na semana,
realizava atividades de limpeza para um homem divorciado, que era amigo do marido
dessa brasileira. Assim como as demais meninas, um dia me perguntaram se eu
aceitava fazer faxina na casa deste homem e eu aceitei, pois desejava complementar
o dinheiro que já recebia mensalmente como Au Pair.
Além daquelas outras atividades, na host family, era responsável em fazer o
jantar para toda família, então nos dias que eu trabalhava no final da tarde, eu tinha
que ajeitar o jantar por volta das 17h, para que quando os pais chegassem às 18h,
todos comessem juntos. Eu sempre jantava com a família, eu não me lembro se a
partir desse horário eles contavam como horas de trabalho. Contudo, eu costumava
jantar e conversar com os pais anfitriões para contar um pouco de como tinha sido
meu dia e compartilhar algo que quisesse com eles. Depois do jantar, um deles me
ajudava a ajeitar a cozinha (recolher a louça suja para colocar na lavadora de louça e
passava um pano na mesa), enquanto o outro subia com as crianças para arrumarem
elas para dormir. Depois disso, eu ia para o meu quarto, ou, algumas vezes,
199
combinava de ir em algum barzinho da cidade tomar algo com algumas Au Pairs que
existiam na cidade (tinha uma filipina, uma indonésia, uma peruana, uma sul-africana
e uma mexicana).
Durante os finais de semana, todavia, eu costumava viajar para outras cidades
holandesas, e me encontrava com outras Au Pairs brasileiras para fazermos alguma
coisa juntas. Também combinava pequenas viagens para outros países, durante a
minha estadia pude visitar seis países diferentes (Inglaterra [Londres], Bélgica
[Antuérpia, Bruxelas], Alemanha [Berlim], França [Paris], Itália [Roma, Milão, Florença
e Piza], República Tcheca [Praga]). Algumas dessas viagens eu fui com outras Au
Pairs (como a de Paris), uma fui com uma prima que estava estudando em Portugal
através do Programa Universidade Sem Fronteiras do governo Dilma (Itália) e as
demais eu fui sozinha. Sempre foram viagens de baixo custo, pagando por passagens
e hospedagens baratas. Todas estas viagens foram financiadas com o dinheiro que
recebia como Au Pair e também dos bicos de faxina.
Tudo isso era imaginável a 14 anos atrás, antes de me tornar uma Au Pair. As
viagens internacionais sempre foram pensadas como algo inacessível e muito distante
de minha realidade: uma estudante de uma universidade pública, branca de classe
média. Só fui retornar a fazer uma viagem internacional, novamente, durante a
pesquisa de doutorado em 2022, quando retornei à Holanda para coleta de dados da
pesquisa. E, mais uma vez, isso só foi possível através do trabalho de cuidado que eu
troquei por alimentação e estadia através da plataforma Workaway, já que era uma
professora da rede estadual de São Paulo afastada, sem rendimento, e, que recebia
o valor da bolsa de doutorado Capes de R$2200. Dito isso, entendo as viagens no
exterior que o Programa Au Pair oportuniza como grandes motivadores para que
brasileiras de classe média e suas diferentes variações de situação de classe, algo
bem observado, pessoalmente, e nos relatos anteriores.
5.3 A CONCEPÇÃO DO PROGRAMA AU PAIR COMO TRABALHO E CONSUMO
Uma das teses que gostaria de sustentar é de que o Au Pair é um fenômeno
que está entre o trabalho e o consumo, pois ao mesmo tempo em que está assentado
no discurso de um intercâmbio cultural, através do qual tanto as famílias receptoras
200
como as Au Pair buscam consumir como um produto, trata-se também de uma relação
de delegação de trabalho do cuidado infantil do seio familiar, que não é reconhecido
como uma relação empregatícia, mas uma obrigação moral, na qual se invisibiliza
essa atividade como trabalho. Apesar de ser vendido como uma troca igualitária, ele
se fundamenta em diferentes formas de desigualdades, como fica apresentado
abaixo.
Em primeiro lugar, ao considerarmos o discurso da Au Pair como membro da
família, é possível observar o enquadramento desta relação social entre pais anfitriões
e irmã/ filha mais velha, numa relação na qual a Au Pair depende de seus anfitriões
para garantir o direito de permanência naquele país, como hospedagem, alimentação
e mesada (termo também muito significativo, pois se refere a um valor pequeno de
ajuda de custo, e não um salário que faça ter maior independência financeira)
(BUKOVA, 2015).
Em segundo lugar, apesar das novas regras holandesas estabelecerem o
pagamento fixo de 34 euros pelas Au Pair para as agências, de modo a protegê-las
de abusos destas instituições, esta regra fez com que as famílias se beneficiassem
através de um poder de barganha nesse acordo comercial entre família, agência e Au
Pair. As agências retiram os seus lucros principalmente das taxas que as famílias
pagam entre 525 a 1.750 euros para consumir este intercâmbio (SCHANS;
GALLOWAY; LANSANG, 2014)
125
.
Desta forma, as agências conseguem obter vantagens financeiras muito mais
das famílias que das Au Pairs, o que gera consequentemente uma diferença de
tratamento. Alguns relatos de Au Pairs demonstram que há um acobertamento de
situações de exploração das famílias por parte das agências. Sendo que quando
solicitado recolocação em outra família por essa justificativa, estas instituições
mercantis tendem a não colaborar tanto com elas.
Assim, e em terceiro lugar, os abusos evidenciam justamente as desigualdades
compostas nas relações entre patrão/ empregado. As Au Pairs trabalham para
consumir a vida no exterior e pagam para ter acesso a esse sonho de consumo,
entretanto, são, muitas vezes, exploradas como mão de obra barata. Seja trabalhando
ilegalmente para obter renda extra ou trabalhando gratuitamente. E, em quarto, e

125 Os valores atuais são em média de 2500 euros.
201
último lugar, temos a relação desigual entre países, entre o nativo/ estrangeiro, entre
Norte e Sul Global.
O Au Pair, assim como outras formas de trabalho na contemporaneidade,
embaralha o tempo de trabalho e de não-trabalho, pois antes de tudo, principalmente
quando há a mediação de uma agência, o programa Au Pair é vendido como um
produto de consumo, e muitas Au Pair que vão para Holanda através da mediação de
uma agência, esperam que a agência garanta seus direitos como consumidores deste
produto. Quando há um problema, ou seja, uma relação abusiva junto à família anfitriã,
ao requisitar mais horas de trabalho, por exemplo, elas não requerem direitos
trabalhistas, pois elas não são vistas como tal. E também, porque sabem que, de certa
forma, elas estão trabalhando ilegalmente quando trabalham mais que 30 horas, seja
para própria família anfitriã ou para terceiros. No entanto, elas esperam que seus
direitos como consumidoras sejam garantidos pela agência, auxiliando, por exemplo,
que elas mudem de família.
Isso se torna ainda mais problemático quando o investimento para consumir
este produto é o exercício de seu trabalho, o que faz com que diferentes polos dessa
dinâmica entrem em conflito. De um lado se tem a família, que paga à agência os
custos para a realização de todo o processo contratual e de visto, bem como o próprio
processo de seleção dos perfis das candidatas e a checagem de suas referências,
essa, na maioria das vezes, realizada por agências parceiras localizadas no exterior
(no país de origem da candidata). E de outro, existem as Au Pairs que também pagam
esse produto, ao oferecerem sua mão de obra na realização de atividades domésticas
diversas e no cuidado infantil.
As Au Pairs não se importam em realizar as mesmas atividades de uma babá
ou faxineira se elas ganharem dinheiro extra com isso, pois a representação que elas
têm, e o que concretamente possuem em troca de aderirem ao programa, é a
experiência de viver no exterior. E dinheiro extra, significa mais possibilidade de
viagens e de consumo enquanto vivenciam o Programa. Afirmo isso, pois mesmo
aquelas que tiveram problema com a primeira família e pediram rematch, que na
maioria das vezes ocorre por conta da exploração dos termos do acordo, após
mudarem de família, muitas delas continuam trabalhando horas extras para nova
202
família ou para terceiros, sem se importarem com isso, desde que devidamente
acordado e com o devido retorno financeiro.
Abaixo trago mais um trecho do livro Bicicleta e Tulipas na qual a autora
expressa como suas expectativas são frustradas, após ela se dar conta de que o que
foi acordado, não era exatamente o que ela esperava que seria.
Figura 20 - Bicicletas e Tulipas (sou Au Pair e não escrava)
Fonte: (MICHEL, 2012, p. 74).
No trecho acima, ela utiliza a palavra “escrava” para representar o que ela
estava sentindo, ao ser de certa forma envolvida totalmente na rotina familiar e como
isso implica em mais trabalho, pois o real motivo dela estar lá, seria o “ajudar” a família
a cuidar de seus filhos em com isso conseguir “conhecer um país novo, viajar e viver
aventuras”. O discurso de “ser parte da família” utilizado como slogan do programa,
pode muitas vezes se tornar uma armadilha, pois em geral o conceito de família é
visto como uma instituição agradável, benigna e segura, mas, no entanto, trata-se de
203
uma relação ambivalente para o binômio Au Pair-Família, o que pode fazer com que
muitas intercambistas acabem presas com maus empregadores. Nesse sentido, a Au
Pair pode ficar totalmente vulnerável, pois ela vive no espaço isolado, na privacidade
do lar (BURIKOVA, 2015).
As agências exercem um papel fundamental de controle, pois estabelecem as
condições de entrada no Programa e deveriam ter um papel importante na orientação
e conscientização das regras de modo a auxiliar a garantir as condições de vida e de
trabalho, mas que muitas vezes falham neste sentido (BURIKOVA, 2015). Para
exemplificar, trago o ponto de vista da autora do livro sobre o tratamento recebido ao
relatar para sua agência o seu problema com a família anfitriã em questão:
Figura 21 - Bicicletas e Tulipas (a relação com a Agência na mediação do conflito)
Fonte: (MICHEL, 2012, p. 73).
Sobre isto, Schans, Galloway e Lansang (2014) trazem o questionamento: o Au
Pair é um Intercâmbio cultural ou um tipo de migração laboral? De mesmo nome deste
capítulo. Na concepção destes pesquisadores é difícil de responder: primeiro por
muitas vezes não ser considerado como um trabalho, já que legalmente é compreendido
como um tipo de intercâmbio cultural através do qual você se torna um membro da
família; e em segundo, como dito, trata-se de um trabalho difícil de mensurar e controlar,
por ser executado na privacidade do lar.
204
O estudo destes autores chegaram à seguinte classificação sobre o status do
Au Pair na Holanda: 1) “Au Pairs meant to be”: a partir da ideia do intercâmbio cultural
através do qual troca-se hospedagem, alimentação e ajuda de custo pelo trabalho de
cuidado com crianças e serviços domésticos leves de até 30 horas semanais; 2) “big
sister”: quando pensa-se a Au Pair como membro da família e na qual borra-se as
relações públicas e privadas e essa proximidade passa a ser utilizada para a realização
de atividades e horas extras; 3) “live in tourist”: quando há um distanciamento entre a
Au Pair e a família (não é como um membro da família) e a Au Pair faz o mínimo que é
estabelecido e possui uma vida cotidiana independente da família; 4) “domestic worker”:
quando a relação estabelecida é de empregado-empregador, sendo a Au Pair grande
responsável pelos serviços domésticos e de cuidado com as crianças, muitas vezes,
sem existir um acordo entre família e Au Pair. Nesse caso, não há um pagamento de
horas extras para além das 30 horas permitidas, com o custo muito menor para as
famílias. Vale ressaltar que nesse contexto a Au Pair não possui nenhum direito de
benefício social, a exemplo o direito de recebimento de salário mínimo, nesses casos,
essa relação se caracteriza como uma forma disfarçada de migração laboral (SCHANS;
GALLOWAY; LANSANG, 2014).
Como apresentado acima, a maioria das Au Pairs entrevistadas realizam trabalho
extra, e que se encaixaria, portanto, na classificação de “domestic worker”, contudo, eu
tendo a discordar de Schans, Galloway e Lansang (2014), pois uma Au Pair mesmo
exercendo trabalho extra não é a mesma coisa que uma empregada doméstica,
justamente por essa relação estreita entre trabalho-consumo, havendo um
embaralhamento entre tempo de trabalho e de não trabalho, processo este discutido por
outros autores como Abílio (2011)126 e Fontenelle (2015)127 a partir de outros objetos de
análise. Ao mesmo tempo em que se trabalha na Holanda, também está se consumindo
a experiência de estar em diferentes lugares no exterior.
Redondo (2010, 2018), que estudou o Programa Au Pair na França, afirma que
o êxito deste intercâmbio entre as brasileiras está no fato dele camuflar a relação de

126 Abílio (2011) faz um estudo sobre as revendedoras da Natura que ao mesmo tempo que são
revendedoras da empresa, também são consumidoras, não havendo muitas vezes clareza quanto elas
ganham por seu trabalho ou quanto elas gastam no consumo destes produtos.
127 Fontenelle (2015) faz uma revisão da literatura de pesquisas que faz uso do termo Prosumption e
seus diferentes sentidos de forma a discutir as articulações entre trabalho e consumo na reorganização
do capital, a partir da retomada dos conceitos de produção e realização do valor em Marx.
205
trabalho do care que ele configura. Ao pesquisar a trajetória de Au Pair brasileiras que
permaneceram no país ao final do intercurso. Na França, o programa tem duração de
no máximo dois anos, e dentre aquelas que continuam exercendo atividades
relacionadas ao cuidado de crianças, essas agora o fazem, após os dois anos, sob o
status de nounous. Nesse sentido, Redondo (2018) questiona a razão dessas
interlocutoras aceitarem esta colocação, na qual as relações de trabalho estão mais
explicitadas em comparação com o status de Au Pair, que é de uma intercambista.
As entrevistadas relatam não enxergarem diferenças entre um status e outro
(Au Pair - nounous), pois continuam realizando as mesmas atividades que realizavam
como Au Pair, entretanto elas deixam de residir com a família para qual trabalha
quando são nounous. Apesar disso, a condição econômica não muda muito entre um
estatuto e outro, pois agora, apesar de ganharem mais que uma Au Pair, elas
precisam arcar com as despesas de moradia e alimentação com o salário que
recebem como nounous. Nesse sentido, existe também uma mudança simbólica
substancial, pois agora ao estarem desvinculadas da família, acabam por se tornar
muito mais independentes. Assim, não são mais parte da família, agora elas trabalham
e estudam (precisam de um visto de estudante para continuar residindo no país) e
administram a sua própria sobrevivência fora da residência da família onde trabalham
(REDONDO, 2018).
Desse modo, a trajetória de uma Au Pair para nounous é caracterizada por
Redondo (2018) como etapa de um processo de migração. Ela associa o status de Au
Pair como a de um estágio de um trabalho de care e quando se atinge o status de
nounous é como se fosse a efetivação da pessoa naquele tipo de trabalho. Entretanto,
mesmo passando por esta trajetória, as interlocutoras da sua pesquisa não se
reconheciam como trabalhadoras domésticas. Redondo (2018) explica que essa é
uma forma dessas mulheres distinguirem-se do socialmente mais vulnerável, ela
ainda denomina esse sistema de resistência de não reconhecimento do care.
Os dados que coletei sobre o Programa Au Pair na Holanda, levaram ao
entendimento de que o distanciamento ou a negação da representação do Au Pair
com a de uma empregada doméstica ou babá se dá por uma questão de classe e de
não reconhecimento, assim como discutido por Redondo (2010), por parte dessas
trabalhadoras, das atividades executadas serem trabalho do care. Apesar delas
206
exercerem a mesma atividade que uma empregada doméstica ou babá no Brasil, ser
trabalhador do care no exterior está vinculado a outros sentidos, fazendo com que o
mesmo tenha um status diferente.
Na Holanda, diferente do caso da França demonstrado por Redondo (2010), as
Au Pairs também realizam trabalhos domésticos, apesar de não serem as únicas
responsáveis pela execução desse trabalho. Segundo a maioria das entrevistadas, a
família também contrata uma faxineira (cleaner) uma vez por semana. E algumas,
inclusive, negociam com seus hosts a possibilidade de exercerem a função de
faxineira (cleaner), além da de Au Pair, ou seja, trabalhando mais horas do que o
estabelecido pelo programa (30 horas semanais), como forma de conseguirem um
dinheiro extra. Esse trabalho, no entanto, não é base de sua subsistência e não é algo
que fará parte de sua trajetória de vida em definitivo.
Podemos afirmar que muitas agências muitas vezes só falam sobre as
vantagens de ser Au Pair o definindo como um intercâmbio cultural e não como um
trabalho, ou mesmo dizendo que a mesma será “parte da família” e não uma
funcionária. Da mesma forma, muitas Au Pair também publicizam em suas redes
sociais apenas o glamour de viver na Europa e não exatamente a rotina de trabalho
exercida.
O conjunto de diferentes mídias digitais sobre o programa Au Pair feito pelas
próprias Au Pairs, e não por agências intermediadoras, possuem um discurso que ora
romantiza o programa de intercâmbio, pois o associa à ideia de pura diversão e lazer,
ora satiriza o trabalho do care ao enfatizar situações desconfortáveis de insegurança
e abusos (“perrengues” na categoria nativa) que se apresentam frequentes na rotina
de trabalho que elas executam.
O discurso afetivo pelo qual perpassam os materiais de divulgação das
agências e do governo holandês ao definir o Au Pair como uma não funcionária, mas
um membro da família, não captura totalmente o imaginário das pessoas com as quais
tive contato ao longo do desenvolvimento da pesquisa. Esse elemento também
consegui observar nas diferentes mídias digitais compartilhadas e consumidas por
esse público. Muitas delas têm consciência do limite desse discurso, sobretudo por
esse ser tema frequente de discussão nos Grupos do Facebook e do WhatsApp, ou
mesmo de conteúdos de diferentes mídias vinculadas a outras plataformas digitais.
207
Figura 22 - Meme: Au Pair Alice
Fonte: Perfil do Instagram @lucasppopins
Na imagem acima, podemos visualizar uma sátira sobre esta questão. Aqueles
que se iludem com o intercâmbio, é classificada como Au Pair Alice, em referência ao
livro “Alice no País das Maravilhas” do autor Lewis Carroll. Nesse trocadilho, a
expressão Au Pair Alice diz respeito aquela pessoa que pensa que irá para o exterior
encontrar apenas uma vida de conto de fadas, que irá ganhar muito dinheiro para
gastar e se divertir, esquecendo-se que a experiência também inclui as relações
sociais de trabalho e que, diferente do discurso do “ser parte da família” poderá se
deparar com abusos das famílias anfitriãs.
A reflexão da dissertação de mestrado de Redondo (2010) conclui que o Au
Pair camufla o trabalho do care e é justamente esse processo de camuflagem que
atraía as brasileiras a participarem do programa de Au Pair. Posteriormente, em sua
tese de doutorado, Redondo (2018) faz suas reflexões sobre as trajetórias de Au Pairs
que se transformaram em nounous (categoria não mais de intercâmbio, mas a de uma
208
trabalhadora do care), o que a levou a refletir para o habitus dessas pessoas. Ela
chega à conclusão, posteriormente, que mesmo executando o mesmo trabalho de
babás e empregadas domésticas, elas buscam se distanciar da representação das
trabalhadoras brasileiras, pois são de origens sociais distintas.
Isso ocorre, pois, as pessoas que vão ser Au Pairs no exterior, seja na França
ou na Holanda, são de indivíduos que não teriam o trabalho de babá ou de empregada
doméstica em suas trajetórias profissionais se elas tivessem permanecido no Brasil,
apesar de haver em sua origem social mães que são trabalhadoras do cuidado (ver
Quadros 2 e 3), mas que, entretanto, se constituem em uma outra geração de
mulheres trabalhadoras no Brasil.
Mesmo que algumas tenham trabalhado em atividade de cuidado em infantil,
elas o fizeram, em sua maioria, de modo a conseguirem a comprovação de
experiência nesse tipo de trabalho, algo que é requisitado pelas agências
intermediadoras do Programa Au Pair. Com exceção daquelas que trabalham na área
de educação ou de saúde, ou seja, dificilmente teriam trabalhado com cuidado infantil
se não tivessem que comprovar esta experiência. Isso faz parte de uma tática para
que elas sejam bem avaliadas nos processos seletivos das agências.
As nounous (babá) brasileiras na França, entrevistadas por Redondo (2018)
são, em sua maioria, estudantes universitárias, com condições sociais muito
diferentes das que encontramos entre os perfis de trabalhadoras domésticas no Brasil,
que costumam ser pessoas menos escolarizadas, apesar de que, nos últimos anos,
tenha ocorrido uma demonstração de uma melhora no nível educacional segundo a
literatura sobre empregadas domésticas no Brasil (PEDRO, MELLO, OLIVEIRA, 2005;
BRITES, PICANÇO, 2014; MONÇORES, 2013; GIRARD-NUNES, SILVA, 2013;
THEODORO, SCORZAFAVE, 2011).
Segundo o que tenho analisado nas entrevistadas realizadas, elas não estão
preocupadas com o trabalho que irão exercer, pois, para elas, ser babá ou faxineira
no estrangeiro tem uma conotação de ser “chique”, apesar da representação dessas
atividades terem um sentido muitas vezes pejorativo e estigmatizado no Brasil
(CORRÊA, 2007).
Assim, a maioria das Au Pairs entrevistadas em minha pesquisa fazem trabalho
extra remunerado na Holanda, o que poderia se encaixar na última categoria
209
formulada pelos estudiosos holandeses Schans, Galloway e Lansang (2014): o Au Pair
como trabalho doméstico e que, portanto, como migração laboral, mas acrescido de
mais um elemento, o do consumo. Sendo um trabalho exercido não para prover a
própria subsistência, pois, de certa forma, isso já é garantido pela estruturação do
programa ao definir a agência e/ou a família anfitriã como sponsor (patrocinador) da
Au Pair, nem um trabalho para prover a sobrevivência de famílias no Brasil, como
ocorre em outros casos de trajetórias de mulheres imigrantes analisadas sob a teoria
das cadeias globais de cuidado discutido anteriormente, das quais este rendimento é
utilizado para prover a sobrevivência de familiares que permaneceram em seu pais de
origem (HOCHSCHILD, 2012, 2017).
Dessa forma, as intercambistas não trabalham no mercado do trabalho
doméstico e do cuidado na Holanda, por serem imigrantes e buscarem sobreviver no
exterior. A sua sobrevivência já está garantida, segundo o sistema de troca
estabelecido pelo programa. Desse modo, os extras possuem, de forma geral, o
objetivo de sustentar e efetivar os seus desejos de consumo acessível, tendo em vista
que o Pocket Money de 300-340 euros em si não é suficiente para sustentar isso.
Assim, não penso, exatamente, que elas negam o trabalho que executam, pois
como já apontado anteriormente, por ser algo temporário, muitas delas, inclusive,
reivindicam o pagamento de hora extra ou reclamam para agência quando a família
anfitriã não respeita o limite de horas de trabalho, por exemplo. Através disso, buscam
agir diante da desigualdade de poder na qual se encontram e materializar um
determinado tipo de desejo de consumo: viajar e conhecer países estrangeiros.
Diante disso, é preciso saltar dos interesses e motivações individuais,
presentes tanto por parte das famílias como, e, principalmente, por parte das Au Pair,
para retornar a âmbitos mais estruturais. Assim, conseguiremos compreender que as
meninas exercem uma forma de trabalho de cuidado e, portanto, cumprem um papel
dentro das atividades sociorreprodutivas, que sustentam a economia global da
sociedade capitalista. Ademais, conforme assevera Fraser (2020, p. 264-265):
[...] a economia capitalista depende de – poderíamos dizer: parasita –
atividades de prover, cuidar e interagir que produzem e mantêm vínculos
sociais, apesar de essa economia não lhes conferir qualquer valor
monetizado e de tratá-las como se custassem nada. Chamada quer de
“cuidado”, quer de “labor afetivo”, quer de “subjetivação”, tal atividade forma
os sujeitos humanos do capitalismo, sustentando-os como seres naturais
210
dotados de corpo, ao mesmo tempo que os constitui também como seres
sociais, formando seu habitus e o ethos cultural no qual eles se movem. O
trabalho de dar à luz e socializar as crianças é central para esse processo,
assim como cuidar dos idosos, manter lares, construir comunidades e
sustentar os sentidos compartilhados, as disposições afetivas e os horizontes
de valor que dão suporte à cooperação social. Em sociedades capitalistas,
muito dessa atividade, embora não toda ela, prossegue fora do mercado –
em lares, bairros, associações da sociedade civil, redes informais e
instituições públicas, tais como as escolas; e relativamente pouco dela toma
a forma de trabalho remunerado. A atividade sociorreprodutiva não
remunerada é necessária para a existência do trabalho remunerado, para a
acumulação de mais-valor e para o funcionamento do capitalismo enquanto
tal. Nada disso poderia existir caso faltassem o trabalho doméstico, a criação
de crianças, a escolarização, o cuidado afetivo e uma gama de outras
atividades que servem para produzir novas gerações de trabalhadores e
repor as existentes, bem como para manter vínculos sociais e compreensões
compartilhadas. A reprodução social é uma indispensável condição de fundo
para que seja possível a produção econômica numa sociedade capitalista.
A Au Pair enquanto trabalhadora do cuidado é aquela que provem serviços
essenciais para que seja possível o exercício do trabalho remunerado e profissional
dos pais anfitriões dentro de uma relação desigual entre o Norte e Sul Global. Esse
ciclo é alimentado infinitamente através de um Programa que funciona através de um
exército quase que inesgotável de jovens de diferentes nacionalidades, principalmente
do Sul Global que buscam e sonham em consumir a vida pintada de glamour
alimentada pelas diferentes formas de mídias digitais.
211
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A presente tese examinou as condições objetivas e subjetivas que sustentam
as experiências de jovens brasileiras que participaram do Programa Au Pair na
Holanda em dois períodos distintos – os anos de 2008-2012 e 2018-2022 – e
explicitou os diferentes contextos e transformações na regulamentação do programa
durante estes intervalos de tempos.
No primeiro período (2008-2012), pensando no contexto brasileiro, estávamos
sob os governos petistas na transição do final do segundo mandato do governo Lula
(2007-2010) e início do primeiro mandato do governo Dilma (2011-2014)
caracterizados como períodos de crescimento econômico e ampliação dos gastos
sociais que potencializaram efeitos redistributivos e, consequentemente, o aumento
da renda familiar que proporcionou novos cenários com relação ao mercado interno
de consumo (CALIXTRE; FAGNANI, 2017).
Neste período o acesso à internet, característica base para se participar deste
intercâmbio, ainda era muito limitado, apenas 18% da população (BRASIL, 2019) e,
portanto, o número de pessoas que se encontravam próximo deste “nodes”
(caminhos possíveis do “acaso”) (BECKER, 2018) que os levavam a saber sobre o
Au Pair na Holanda ou mesmo que tivessem as ferramentas objetivas para sua
participação eram reduzidos.
O mesmo vale se pensarmos em situação de classe social, as pessoas que
participam de um intercâmbio cultural, mesmo que ele seja representado como o
intercâmbio mais barato, seus participantes também são acessados apenas por
pessoas que possuem determinados capitais culturais (BOURDIEU, 2013;
BOURDIEU; PASSERON, 2014) como cursar um curso de nível superior e saber se
comunicar em língua inglesa. Das 13 entrevistadas deste período, seis não possuíam
ensino superior completo, entretanto, destas 6, 4 delas tinham iniciado o curso e
trancaram a matrícula para viajar e das 2 que se sobram, 1 delas tinha prestado
vestibular.
Neste período não era obrigatório o uso de agências intermediadoras e muitas
das interlocutoras da pesquisa utilizaram apenas websites como o Au Pair World,
uma plataforma de busca de perfis correspondentes de acordo com as preferências
212
cadastradas das famílias e Au Pairs que neste período tinha uma interface menos
restritiva que a do período atual, pois era possível a visualização integral dos perfis
para os não assinantes (pagantes) ou mesmo para aqueles que não tinham cadastro
no website.
Com relação ao uso das mídias sociais, outras plataformas comuns no
período era o extinto Orkut e posteriormente o Facebook e a escrita de blogs. Para
se comunicar com as agências e famílias, ainda era mais comum o uso de e-mail e
telefonemas, pois a internet ainda era discada e não tinha boa qualidade para o uso
de plataformas de chamada de vídeo como o Skype.
Por não ser um intercâmbio muito divulgado, se comparado com o mercado
de venda do Programa Au Pair nos EUA por exemplo, no mesmo período; por não
haver a exigência das agências, e também pelo acesso à internet ser restrito a uma
porcentagem muito menor entre os brasileiros, o processo de seleção e ida para
Holanda não exigia de muitas táticas e nem da comprovação de muitas habilidades
relacionadas ao cuidado infantil ou o domínio da língua estrangeira.
O que irá mudar para o segundo grupo de entrevistadas, as que foram Au Pair
no período de 2018-2022, é que essas passaram por um processo de concorrência
maior, pois o limite de idade foi de 25 anos para 30, além disso as agências
intermediadoras se tornaram obrigatórias, bem como o Programa Au Pair atravessou
um processo de popularização, sendo conhecido por um número maior de pessoas.
O acesso à internet pela população brasileira passa a ser de 71% em 2019, muito
impulsionado pelo consumo dos smartphones a partir de incentivos realizados
durante o período do governo Dilma (BRASIL, 2019).
Outras redes sociais online e aplicativos passaram a ser utilizadas durante
este período (Facebook, Instagram, Youtube, WhatsApp), novas táticas foram
compartilhadas em fóruns online. Os usos dessas plataformas se intensificaram
durante o período do Covid-19, surgindo inclusive táticas de gestão da vida por
aquelas que já tinham passado ou tinham mais experiência com o processo para se
tornar Au Pair, estourou uma série de consultorias e cursos para aqueles que
estavam se candidatando ao processo do intercâmbio em questão.
A análise dessas consultorias não foi aprofundada nesta tese, mas fica como
agenda para futuras pesquisas que queiram profundar a partir da investigação deste
213
campo-tema (SPINK, 2003) aspectos relacionados a plataformização da sociedade
(ABILIO; AMORIM, GROHMANN, 2021) e suas consequências referentes a
processos de autonomização ou controle nas relações sociais conectadas/mediadas
(VAN DICK, 2016; MISKOLCI, BALIEIRO, 2018).
Diante disto, se por um lado as relações sociais passaram ser facilitadas por
estes instrumentos tecnológicos, concretizados a partir da população do consumo de
equipamentos de celulares inteligentes e que propiciou uma forma de conectividades
perpétua (CASTELLS, 2013); por outro, não podemos negar os processos de
controle que são promovidos pelas empresas-aplicativos que organizam protocolos
de uso e de acesso à informação de modo a poderem lucrar com isso (GILLESPIE,
2018) e que reorganizam tanto a informalização do trabalho como a consolidação do
trabalho sob demanda (ABÍLIO, 2020).
A investigação sobre o trabalho do Au Pair surge a partir de minha própria
experiência e da vontade de compreendê-lo através das discussões teóricas a
respeito do care e das discussões sobre cadeias globais de cuidado (HOCHSCHILD,
2012, 2017). Assim, como hipótese inicial eu indagava se o Au Pair não poderia ser
questionado como uma forma de barateamento do trabalho de cuidado, visto que
não é considerado um trabalho. No entanto, esta hipótese inicial foi amadurecida ao
longo da leitura de outros estudos de modo que eu percebesse a complexidade do
campo-tema (SPINK, 2003) de pesquisa e deixasse de enxergar o Au Pair de forma
essencializante ou como uma outra forma qualquer de trabalho precário do care.
Desse modo, as nuances a respeito do trabalho do Au Pair na Holanda foram
destrinchadas através da caracterização dos regimes de cuidado, gênero e
imigração (LUTZ, 2008) presente na Holanda e que percorrem os dois períodos
pesquisados (2008-2012 e 2018-2022) foram fundamentais para compreender as
motivações das famílias para a procura do Au Pair como solução de cuidado infantil
e que perpassam não apenas o fato de ser mais barato, mas também por outras
características que outras soluções de cuidado muitas vezes não possuem.
As vantagens vão desde a flexibilidade de uma pessoa disponível em sua casa
em diferentes horários do dia e que pode realizar diversas atividades que não
envolve apenas as crianças da casa, mas também outras atividades relacionadas à
reprodução social. Além disso, é uma mão de obra altamente qualificada, dentro de
214
uma relação que na superfície não denota sentidos negativos atribuídos às relações
de servidão que constitui o emprego doméstico tradicional e que é vendido como um
produto cultural e que, consequentemente, alimenta um status de distinção social.
A análise dos deslizamentos de sentidos que perpassa o Au Pair apresenta
diferentes polos: 1) o de trabalho moral (trabalho como obrigação), principalmente
quando a representação do “ser parte da família” é evocada e que se pauta na ideal
da família como uma instituição imaculada e que apaga as relações de opressão e
de exploração que diferentes estudos sobre gênero já desvelaram; 2) o de trabalho
como ajuda, já que ele é representado como um produto cultural – um intercâmbio –
na qual seus participantes estão pautados numa relação de troca e parceria (Au Pair
– do francês – ao par) e não através de uma relação trabalhista (patrão/empregado);
e 3) o Au Pair efetivamente como um trabalho, pois é pautado a partir de certas
negociações e transações econômicas (tanto relacionado às regras do programa que
delimita uma mesada por determinada carga horária de trabalho, como as
negociações que estão fora deste esquema, presente pelo trabalho extra exercido
tanto para a família anfitriã como para terceiros). Esses polos não são fixos e
deslizam de acordo com a situação analisada.
A análise das agências intermediadoras foi fundamental para compreensão
de seu papel na gestão e controle biopolítico no regime de migração adotado pelo
governo holandês. Sua obrigatoriedade a partir de 2013 fez com que o processo de
seleção se tornasse muito mais restritivo, com a adoção de mecanismo de
verificação quanto às suas habilidades em relação ao cuidado infantil, ou mesmo ao
escrutínio, a partir de aspectos de âmbitos morais e pessoais como projetos futuros.
Apesar da agência servir como uma medida protetora, no sentido de haver
uma intermediação entre família e Au Pair, esta ainda continua sendo uma peça
fundamental que o governo se utiliza para controlar formas de imigração que eles
consideram indesejadas, como aquelas que usam o Au Pair como uma porta de
entrada para uma estadia mais prolongada.
Diante deste cenário, do ponto de vista das Au Pairs, essas se utilizam de
diferentes plataformas digitais (Youtube, Facebook e Instagram) para compartilhar
táticas para que consigam serem aceitas no programa. Essas regras são mais ou
menos decifráveis, e por conta da alta concorrência passam, inclusive, a serem
215
vendidas através de criação de produtos, como consultorias ou cursos para se tornar
Au Pair.
Dentro de estratégias para conseguir dinheiro extra que proporcionasse
consumo as Au Pair passam a utilizar de empresas-aplicativos como a Sitly e como
empreendedores de si passam a ser um trabalhador just-in-time, ou seja, aquele que
define seu tempo e local de trabalho, mas que se levarmos em conta as determinações
presentes neste tipo de relação social podemos compreender como uma forma de
autogerenciamento subordinado (ABÍLIO, 2019). Pois, além de Au Pair, essas
também passam a ser mão de obra do mercado informal em serviços que vão desde
o babysitting/petsitting ao ofício de cleaner, sendo uma forma de usufruir de recursos
financeiros que podem ser utilizados para investimento em viagens e/ou outros
produtos de consumo.
Sobre este ponto, fiz uma discussão sobre o trabalho e consumo, uma vez que
muitas das Au Pair utilizam-se do programa para consumir novas experiências dentro
do status concebido em torno do “se viver no exterior”. Outro ponto que impulsiona tal
questão também refere-se ao processo de deterioração dos postos de trabalho no
Brasil durante o segundo período, implicada também outros aspectos econômicos
como a desvalorização do real, inflação e falta de perspectiva no âmbito do trabalho.
A ideia de consumir (n)a Europa também levou à questões conflitantes na
experiência das Au Pair brasileiras e suas host families tendo em vista que muitas
intercambistas precisavam mediar formas de acesso a esses bens de consumo no
exterior. Devido a isso, conflitos com as famílias anfitriãs poderiam ocorrer, visto que
nem todas cumpriram os acordos previstos pelo programa, o que acabava por gerar
demandas excedentes não previstas, sejam pelo exceder o número de horas
trabalhadas, ou pela execução de atividades não previstas. Apesar disso, a situação
era um pouco mais complexa, tendo em vista que muitas vezes as brasileiras
entravam em acordo para trabalhar hora extras em suas famílias anfitriãs. Quando
situações assim não ocorriam, as intercambistas procuravam novas formas de obter
dinheiro, tendo em vista que o pocket money era insuficiente para o atendimento de
tais expectativas de consumo. Nesse sentido, utilizavam-se de táticas para conciliar
ambas as coisas, nem sempre com o conhecimento das famílias anfitriãs.
216
REFERÊNCIAS
ABÍLIO, L. C. Uberização: a era do trabalhador just-in-time? Estudos Avançados, [S.
l.], v. 34, n. 98, p. 111-126, 2020. DOI: 10.1590/s0103-4014.2020.3498.008.
Disponível em: https://www.revistas.usp.br/eav/article/view/170465. Acesso em: 24
jan. 2023.
ABILIO, L. C.; AMORIM, H.; GROHMANN, R. Uberização e plataformização do
trabalho no Brasil: conceitos, processos e formas. Sociologias, [S. l.], v. 23, n. 57, p.
26–56, 2021. DOI: 10.1590/15174522-116484. Disponível em:
https://seer.ufrgs.br/index.php/sociologias/article/view/116484. Acesso em: 9 fev.
2023.
ABRAMO, L. A inserção da mulher no mercado de trabalho: uma força de
trabalho secundária? Tese de Doutorado, São Paulo, FFLCH-USP, 2007. Disponível
em: http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8132/tde-23102007-141151/ptbr.php. Acesso em: 14 set. 2017.
ABRAMO, L.; VALENZUELA, M. E. Tempo de trabalho remunerado e não remunerado
na América Latina: uma repartição desigual. In: ABREU, A. e Rangel de Paiva;
HIRATA, H.; LOMBARDI, M. R. (Org.). Gênero e trabalho no Brasil e na França:
perspectivas interseccionais. São Paulo: Boitempo, 2016. p. 113-123.
ACEITE ESSA MANGA. Sobre Bicicletas e tulipas. Disponível em:
https://aceiteestamanga.wordpress.com/2012/12/22/sobre-bicicletas-e-tulipas/.
Acesso em 27 abr. 2023.
ACEITE ESTA MANGA. Meu processo. Disponível em:
https://aceiteestamanga.wordpress.com/quero-au-pair-holanda/meu-processo/.
Acesso em: 27 abr. 2023.
ANDERSON, Bridget. A Very Private Business. European Journal Of Women'S
Studies, [S.L.], v. 14, n. 3, p. 247-264, ago. 2007. SAGE Publications.
http://dx.doi.org/10.1177/1350506807079013.
ANDERSON, B. What’s in a Name? Immigration Controls and Subjectivities,
Subjectivity, 29, 2009, p.407–424.
ASSIS, G. O. A fronteira México-Estados Unidos: entre o sonho e o pesadelo - as
experiências de e/imigrantes em viagens não-autorizadas no mundo global. Cad.
Pagu, Campinas , n. 31, p. 219-250, Dec. 2008 . Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
83332008000200011&lng=en&nrm=iso>. Acesso on 10 St. 2017.
AU PAIR AMSTERDAM. Disponível em: https://www.aupairamsterdam.nl/for-au-pairsnew. Acesso em: 22 Abr. 2020.
217
AU PAIR INTERNACIONAL. Disponível em: https://aupairinternational.nl/en/home-2/.
Acesso em: 22 Abr. 2020.
Au Pair Wiki: Keyword search for all au pairing topics. Disponível em:
https://www.aupairworld.com/en/wiki. Acesso em: 24 abr. 2023.
BABYEM ACCREDITED NEWBORN CARE & CHILDCARE COURSES. Babyem
Accredited Newborn Care & Childcare Courses. Disponível em:
https://www.babyem.co.uk/. Acesso em: 27 abr. 2023.
BAILANDESA. Salário mínimo na Holanda. Disponível em:
https://www.bailandesa.nl/blog/10999/salario-minimo-na-holanda/. Acesso em 27 abr.
2023.
BAIRD, Adam. Dancing with danger: ethnographic safety, male bravado and gang
research in colombia. Qualitative Research, [S.L.], v. 18, n. 3, p. 342-360, 4 ago.
2017. SAGE Publications. http://dx.doi.org/10.1177/1468794117722194.
BECKER, H. S. “Foi por acaso”: reflexões sobre a coincidência. Anuário
Antropológico, [S. l.], v. 18, n. 1, p. 155–173, 2018. Disponível em:
https://periodicos.unb.br/index.php/anuarioantropologico/article/view/6580. Acesso
em: 31 jan. 2023.
BERRY, Maya J., Claudia Chávez Argüelles, Shanya Cordis, Sarah Ihmoud, and
Elizabeth Velásquez Estrada. 2017. “Toward a Fugitive Anthropology: Gender, Race,
and Violence in the Field.” Cultural Anthropology v. 32, n. 4, p. 537–565.
https://doi.org/10.14506/ca32.4.05.
BIKOVA, M. In a Minefield of Transnational Social Relations: Filipino Au Pairs between
Moral Obligations and Personal Ambitions. In: COX, R. Au Pairs' Lives in Global
Context Sisters or Servants? London, England: Palgrave Macmillan, 2015, p.87-103.
BIKOVA, M. The egalitarian heart. Global care chains in the Filipino au pair migration
to Norway (Doctoral dissertation, University of Bergen, Bergen, Norway), 2017.
Disponível em: https://bora.uib.no/bora-xmlui/handle/1956/15616. Acesso em 24
BONCODIN-ISIP, Mitchie. Who cares about au pairs?: a study on the work and
social protection experiences of Filipina au pairs in the Netherlands. Social Policy for
Development (SPD), 2020. Disponível em: https://thesis.eur.nl/pub/55484. Acesso em
6 fev. 2022.
BOURDIEU, Pierre. A economia das trocas simbólicas. São Paulo: Perspectiva,
2013.
BOURDIEU, Pierre; PASSERON, Jean-Claude. Os herdeiros: os estudantes e a
cultura. Tradução de Ione Ribeiro Valle e Nilton Valle. Florianópolis: Editora da UFSC,
2014.
218
BRASIL. Decreto-lei nº 7891, de 23 de janeiro de 2013. Regulamenta a Lei nº
12.783, de 11 de janeiro de 2013, que dispõe sobre as concessões de geração,
transmissão e distribuição de energia elétrica, sobre a redução dos encargos setoriais
e sobre a modicidade tarifária, e a Medida Provisória nº 605, de 23 de janeiro de 2013,
que altera a Lei nº 10.438, de 26 de abril de 2002, e dá outras providências. Diário
Oficial da União, Brasília, DF. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2013/decreto/d7891.htm#:~:text=Regulamenta%20a%20Lei%20n%C2%BA%2
012.783,de%2026%20de%20abril%20de. Acesso em 20 fev.2022.
BRASIL. Ministério das Relações Exteriores. Comunidade Brasileira no Exterior:
estatística de 2020. Secretaria de Assusntos de Soberania Nacional e Cidadania,
2021. Disponível em: https://www.gov.br/mre/pt-br/assuntos/portalconsular/arquivos/ComunidadeBrasileira2020.pdf. Acesso em: 27 fev. 2022.
BRITES, Jurema; PICANÇO, Felícia. O emprego doméstico no Brasil em números,
tensões e contradições: alguns achados de pesquisas. 2014. Revista Latinoamericana de Estudos do Trabalho, v. 19, n. 31, p. 131-158.
BROOKS, K.; GELDEREN, T. Fighting invisibility: the recogniton of migrant
domestic workers in the Nederlands. Humanity in Action, 2008. Disponível em:
https://www.humanityinaction.org/knowledgebase/103-fighting-invisibility-therecognition-of-migrant-domestic-workers-in-the-netherlands.
BÚKOVA, Z. The Embarrassment Of Co-presence: Au Pairs And Their Rooms. 2006.
Home Cultures, v. 3, n. 2, p.1–24. Disponível em:
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/32158031/burikova_embarrass
ment_of_copresence_aupairs_their_rooms.pdf?AWSAccessKeyId=AKIAIWOWYYG
Z2Y53UL3A&Expires=1519599927&Signature=cxinPwjQDpEoGoT98yXycQ6RgFQ
%3D&response-contentdisposition=inline%3B%20filename%3DThe_Embarrassment_of_CoPresence_Au_Pair.pdf. Acesso em: 13 fev. 2018.
CALIXTRE, A. e FAGNANI, E. A política social e os limites do experimento
desenvolvimentista. Campinas: IE-UNICAMP (Texto para Discussão 295), maio de
2017. Disponível em:
https://www.eco.unicamp.br/images/arquivos/artigos/3524/TD295.pdf. Acesso em 24
abr. 2022.
CASTELLS, Manuel. Redes de indignação e esperança: movimentos sociais na era
da internet. Rio de Janeiro: Zahar, 2013.
CBS. Central Bureau voor de Statistiek. Emancipatie-monitor 2022. Disponível em:
https://longreads.cbs.nl/emancipatiemonitor-2022/. Acesso em: 27 abr. 2023.
CGI.BR – COMITÊ GESTOR DA INTERNET NO BRASIL. Pesquisa sobre o uso das
tecnologias de informação e comunicação nos domicílios brasileiros: TIC
Domicílios 2019 [livro eletrônico]. CGI.BR, 2020. Disponível em:
219
https://cetic.br/media/docs/publicacoes/2/20201123121817/tic_dom_2019_livro_eletr
onico.pdf. Acesso em: 20 fev.2021.
CORRÊA, Mariza. A babá de Freud e outras babás. Cadernos Pagu, [S.L.], n. 29, p.
61-90, dez. 2007. FapUNIFESP (SciELO). http://dx.doi.org/10.1590/s0104-
83332007000200004.
COUTO, E. S.; ROCHA, T. B. A vida no Orkut: narrativas e aprendizagens nas redes
sociais. Salvador: EDUFBA, 2010.
COX, R. Introduction. In: COX, R. Au Pairs' Lives in Global Context Sisters or
Servants? London, England: Palgrave Macmillan, 2015, s/p.
COX, R. Conclusion: When is a Worker Not a Worker? Tackling the Contradictions of
Au Pairing. In: COX, R. Au Pairs' Lives in Global Context Sisters or Servants?
London, England: Palgrave Macmillan, 2015, p.235-249.
COX, Rosie. The Au Pair Body. European Journal Of Women'S Studies, [S.L.], v.
14, n. 3, p. 281-296, ago. 2007. SAGE Publications.
http://dx.doi.org/10.1177/1350506807079015.
CRENSHAW, Kimberlé. Documento para o encontro de especialistas em aspectos da
discriminação racial relativos ao gênero. Revista Estudos Feministas, [S.L.], v. 10,
n. 1, p. 171-188, jan. 2002. FapUNIFESP (SciELO). http://dx.doi.org/10.1590/s0104-
026x2002000100011.
DALGAS, K. M.Au Pairs On Facebook: Ethnographic use of social media in politicised
fields. 2016. Nordic Journal of Migration Research, v. 6, n. 3, p.175-182. Disponível
em: https://www.degruyter.com/downloadpdf/j/njmr.2016.6.issue-3/njmr-2016-
0023/njmr-2016-0023.pdf. Acesso em: 10 fev. 2018.
DEKKER, Rianne; ENGBERSEN, Godfried. How social media transform migrant
networks and facilitate migration. Global Networks, v. 14, n. 4, p. 401-418, 2014.
DEMISSIONAIR kabinet wil alleen nog jonge singles als au-pair toelaten.
RTLNIEUWS, 9 nov. 2021. Disponível em:
https://www.rtlnieuws.nl/economie/artikel/5266089/au-pair-jonge-ongetrouwdstrengere-regels. Acesso em 27 abr. 2023.
Disponível em:
https://www.academia.edu/8390436/Guys_versus_girls_in_the_field_of_au_pairing.
Acesso em: 13 fev. 2018.
DUMONT, Gérard-François. “Les nouvelles logiques migratoires au XXI e siècle”.
Outre- Terre, nº 17, 2006. Disponível em: https://www.cairn.info/revue-outre-terre1-
2006-4-page-15.htm. Acesso em: 10 set. 2017. p. 15-25.
DURIN, S. Las múltiples fachadas de las "au pairs"hermana mayor, niñera de planta
y empleada doméstica. "Au pairs" latinoamericanas y familias huéspedes en Marsella,
220
Francia. In: Durin, de la O y Bastos Eds. Trabajadoras en la sombra: Dimensiones
del servicio doméstico latino-americano. CIESAS, ITESM, México, 2014, p. 509-534.
LANCKER, Wim Van. (Editors). The Palgrave Handbook of Family Policy. Palgrave
Macmillan: Stockholm/Ghent, 2020. p. 511-532.
ELM, M. S. How Do Various Notions of Privacy Influence Decisions in Qualitative
Internet Research? In: MARKHAM, A. N., and NANCY K. Baym, eds. Internet Inquiry:
Conversations About Method. Thousand Oaks, CA: SAGE Publications, Inc., 2009.
EMERY, Tom. Private Childcare and Employment Options: The Geography of the
Return to Work for Mothers in the Netherlands. In: NIEUWENHUIS, Rense;
LANCKER, Wim Van. (Editors). The Palgrave Handbook of Family Policy. Palgrave
Macmillan: Stockholm/Ghent, 2020. p. 511-532.
ESTANTE VIRTUAL. ESTANTE VIRTUAL. Disponível em:
https://www.estantevirtual.com.br/. Acesso em: 27 abr. 2023.
FACEBOOK completa 10 anos; veja a evolução da rede social. G1, 04 fev. 2014.
Disponível em: https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2014/02/facebook-completa10-anos-veja-evolucao-da-rede-social.html. Acesso em 27 abr. 2023.
FACIOLI, L; MISKOLCI, R. Conectadas: experiência de subalternidade e ajuda-mútua
feminina online entre mulheres de classe populares. Mediações, Londrina, v.20, n.2,
p.129-159, jul./ dez.2015. Disponível em:
http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/mediacoes/article/view/22856. Acesso em: 08
de set. 2017.
FAIRWORK. Pagina inicial. Disponível em: https://www.fairwork.nu/pt/pagina-inicial/.
Acesso em: 27 abr. 2023.
FALQUET, J. Transformações neoliberais do trabalho das mulheres: liberação ou
novas formas de apropriação? In: ABREU, A. R. de P.; HIRATA, H.; LOMBARDI, M.
R. (Org.). Gênero e trabalho no Brasil e na França: perspectivas interseccionais. 1.
ed. São Paulo: Boitempo, 2016. p.37-46.
FAVRET-SAADA, J. Ser afetado (tradução de Paula de Siqueira Lopes). Cadernos
de Campo, n. 13, p. 155-161, 2005.
FIELDMAN-BIANCO, B. O Brasil como país de emigração: mobilizações e políticas.
In: FERREIRA, A. P. [et. al.]. A experiência migrante: entre deslocamentos e
reconstruções. Rio de Janeiro: Garamond, 2010.
FONTENELLE, I. A. Prosumption: as novas articulações entre trabalho e consumo na
reorganização do capital. Ciências Sociais Unisinos, v. 51, n. 1, p. 83-91, 2015.
Disponível em:
221
https://revistas.unisinos.br/index.php/ciencias_sociais/article/view/csu.2015.51.1.09/4
602. Acesso em 10 jan.2022
FRASER, N. Contradições entre capital e cuidado. Princípios: Revista de Filosofia
(UFRN), v. 27, n. 53, p. 261-288, 2 jul. 2020. Disponível em:
https://periodicos.ufrn.br/principios/article/view/16876/12950. Acesso em: 11 jan.
2020.
FRASER, N; LEONARD, S. Interview with Nancy Fraser: Capitalism’s Crisis of Care.
Dissent Magazine, 2016. Disponível em:
https://www.dissentmagazine.org/article/nancy-fraser-interview-capitalism-crisis-ofcare. Acesso em: 10 fev. 2018.
G1. WhatsApp aumenta limite de grupos para até 512 pessoas, mas mudança só
chega ao Brasil após as eleições. Disponível em:
https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2022/05/05/whatsapp-tera-grupos-com-ate512-pessoas-depois-das-eleicoes.ghtml. Acesso em: 27 abr. 2023.
GEORGES, I. P. H. O “cuidado” como “quase-conceito”: por que está pegando? notas
sobre a resiliência de uma categoria emergente. In: DEBERT, G.; PULHEZ, M. M.
(Orgs.). Textos Didáticos. Desafios do cuidado: gênero, velhice e deficiência,
Campinas: IFCH/UNICAMP n° 66, junho 2017.
GEORGES, I. P. H.; SANTOS, Y. G. Olhares cruzados: Relações de cuidado, classe
e gênero. Tempo soc., São Paulo , v. 26, n. 1, p. 47-60, jun. 2014. Disponível
em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
20702014000100004&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 15 set. 2017.
GEORGES, I. P. H.; GIRAUD, Olivier. Conjunturas sob o crivo da hegemonia. O lugar
da política na América Latina e em outros lugares. SociologieS [Online], 2022.
Disponível em: https://journals.openedition.org/sociologies/19335. Acesso em 27 jan.
2023.
GERGEN, K. The saturated self: Dilemmas of identity in contemporary life. New York:
Basic Books, 1991.
GILLESPIE, T. Custodians of the Internet. Platforms, Content Moderation, and
the Hidden Decisions That Shape Social Media. New Haven: Yale University
Press, 2018.
GIRARD-NUNES, Christiane; SILVA, Pedro Henrique Isaac. Entre o prescrito e o real:
o papel da subjetividade na efetivação dos direitos das empregadas domésticas no
Brasil. Revista Sociedade e Estado, v. 28 n. 3, set-dez. 2013. Disponível em:
http://www.scielo.br/pdf/se/v28n3/a07v28n3.pdf. Acesso em 13 nov. 2017.
GROENWOLD, C. Different expectations leading to labor exploitation and
mistreatemnt of Brazilian Au Pairs in Netherlands. Master thesis in Sociology –
222
Governance of Migration and Diversity. Erasmus University Rotterdam, 2019.
Disponível em: https://thesis.eur.nl/pub/50391/. Acesso em: 11 jan. 2020.
HAGEMAN, Linsey; OTJIR, Tsjeegii.Verkenning naar arbeidsuitbuiting en ernstige
benadeling in domestic work, 2020. Disponível em:
HARAWAY, D. Saberes localizados: a questão da ciência para o feminismo e o
privilégio da perspectiva parcial. Cadernos Pagu, Campinas, SP, n. 5, p. 7–41, 2009.
Disponível em:
https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/cadpagu/article/view/1773. Acesso
em: 13 jan. 2021.
HBN BRAZIL. Disponível em: https://hbnbrazil.wixsite.com/hbnbrasil.Acesso em: 22
Abr. 2020.
HBN. Disponível em: https://www.huisjeboompjenanny.nl/en/about-us-2/. Acesso em:
22 Abr. 2020.
HESS, S.; PUCKHABER, A. ‘Big sisters’ are better domestic servants?! comments on
the booming au pair business. Feminist Review, n. 77, p. 65-78, 2004. Disponível em:
https://is.muni.cz/el/1423/jaro2012/SAN202/um/_big_sisters__are_better_domestic_s
ervants_comments_on_the_booming_au_pair_business.pdf. Acesso em: 10 fev.
2018.
HIRATA H, KERGOAT D. Novas configurações da divisão sexual do trabalho. Cad
Pesqui [Internet]. 2007Sep;37(Cad. Pesqui., 2007 37(132)). Available from:
https://doi.org/10.1590/S0100-15742007000300005
HIRATA, H. O cuidado em domicílio na França e no Brasil. In: ABREU, A. R. P.;
HIRATA, H.; LOMBARDI, M. R. (Org.). Gênero e trabalho no Brasil e na França:
perspectivas interseccionais. São Paulo: Boitempo, 2016. p.193-202.
HOCHSCHILD, Arlie R. (2013) Love and Gold, in Ehrenreich and Hochschild, Global
Women. Nannies, Maids aos Sex Workers in the New Economy. New York,
Metropolitan Press, pp.15-30 (em português: in G.G. Debert e M. Marques Pulhez
(org.) Textos Didáticos. Desafios do cuidado: gênero, velhice e deficiência,
Campinas: IFCH/UNICAMP n° 66, junho 2017.
HOCHSCHILD, Arlie R. Nos bastidores do livre mercado local: babás e mães de
aluguel. In: In: HELENA, H.; N. A. G. (ORG.) Cuidado e cuidadoras: as várias faces
do trabalho do care. São Paulo: Atlas, 2012, p.185-200.
HOCHSCHILD, Arlie R. The commercialization of intimate life: notes from home
and work. Berkeley, The University of California Press, 2003.
HODKINSON, Paul. Insider research in the study of youth cultures. Journal of Youth
Studies, Oxfordshire, v. 8, n. 2, p. 131-149, 2005.
223
HOUSE O ORANGE. Disponível em: https://house-o-orange.nl/. Acesso em: 22 Abr.
2020.
HOUSE O ORANGE. Family Information. Disponível em: https://house-oorange.nl/family-information/. Acesso em: 27 de abr. de 2023.
HOUSE STAFF. Smilling Faces. Disponível em:
https://www.smilingfacesaupairs.nl/en/house-staff/. Acesso em: 27 abr. 2023.
IBGE. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Síntese de indicadores sociais:
uma análise das condições de vida da população brasileira. n.44, 2021. Disponível
em: https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv101892.pdf. Acesso em 27 fev.
2022.
IND. Au Pair. Disponível em: https://ind.nl/en/exchange/Pages/Au-pair.aspx. Acesso
em: 22 Abr. 2020.
IND. Au Pairs. Disponível em: https://ind.nl/en/about-us/background-articles/au-pairs.
Acesso em: 27 abr. 2023.
IND. Imigratie-en Naturalisatiedienst. Resident permita au pair. 2023. Disponível em:
https://ind.nl/en/residence-permits/au-pair-and-exchange/residence-permit-au-pair.
Acesso em: 27 ab. 2023.
KERGOAT, D. O cuidado e as imbricações das relações sociais. In: ABREU, Alice R.
P.; HIRATA, H.; LOMBARDI, M. R. (Org.). Gênero e trabalho no Brasil e na França:
perspectivas interseccionais. São Paulo: Boitempo, 2016. p. 17-26.
KERGOAT, Danièle. Dinâmica e consubstancialidade das relações sociais. Novos
Estudos - Cebrap, [S.L.], n. 86, p. 93-103, mar. 2010. FapUNIFESP (SciELO).
http://dx.doi.org/10.1590/s0101-33002010000100005.
KOFES, S. Mulher, mulheres: identidade, diferença e desigualdade na relação entre
patroas e empregadas domésticas. Campinas, SP, Brasil: Editora da Unicamp, 2001.
LAHIRE, Bernard. Sociología y autobiografía. Revista de Antropología Social, n. 13,
p.37-47, 2004. Disponível em: https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=83801302
LATRECHE, A. Les migrations étudiantes de par le monde. Hommes & migration, n°
1233, p. 13-27, sept-oct. 2001. Disponível em: http://www.hommes-etmigrations.fr/docannexe/file/1233/1233_03.pdf. Acesso em 10 set. 2017.
LIAROU, E.‘Pink Slave’ or the ‘Modern Young Woman’? A History of the Au Pair in
Britain. In: COX, R. Au Pairs' Lives in Global Context Sisters or Servants? London,
England: Palgrave Macmillan, 2015, p.19-35.
LISBOA, T. K. Fluxos migratórios de mulheres para o trabalho reprodutivo: a
globalização da assistência. Estudos Feministas, Florianópolis, 15(3): 000, p. 805-
224
821, 2007. Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/ref/article/view/S0104-
026X2007000300017. Acesso em: 13 set. 2017.
LISBOA, T. K. Gênero e Migrações - Trajetórias globais, trajetórias locais de
trabalhadoras domésticas. REMHU - Revista Interdisciplinar de Mobilidade Humana.
Ano XIV, n. 26 e 27, p. 151-166, 2006. Disponível em:
http://www.csem.org.br/remhu/index.php/remhu/article/view/39. Acesso em: 13 set.
2017.
LODDER, G. Selectief naast restrictief Evaluatie van de Wet modern
migratiebeleid. Leiden, Netherlands: Wetenschappelijk Onderzoek- en
Documentatiecentrum (WODC), 2019. Disponível em:
https://repository.wodc.nl/bitstream/handle/20.500.12832/2378/2878_Volledige_Teks
t_tcm28-399592.pdf?sequence=2&isAllowed=y. Acesso em: 23 fev. 2022.
LUTZ, Helma. Migration and domestic work: a European perspective on a global
theme. Farnham, UK: Ashgate, 2008.
MAAS, B.; MASTWIJK, K. EAUT wijzigingen au-pairbeleid. IND: 2021.Disponível
em: https://ind.nl/nl/documenten/06-2022/eaut-wijzigingen-au-pairbeleid-juni2021.pdf. Acesso em: 23 fev. 2022.
MACHADO, L. A. DA INFORMALIDADE À EMPREGABILIDADE (reorganizando a
dominação no mundo do trabalho). Caderno CRH, [S. l.], v. 15, n. 37, 2002. DOI:
10.9771/ccrh.v15i37.18603. Disponível em:
https://periodicos.ufba.br/index.php/crh/article/view/18603. Acesso em: 6 fev. 2023.
MARKHAM, A. N., and NANCY K. Baym (eds). Internet Inquiry: Conversations About
Method. Thousand Oaks, CA: SAGE Publications, Inc., 2009.
http://dx.doi.org/10.4135/9781483329086.
MARTINS, Carlos Eduardo, A teoria da conjuntura e a crise
contemporânea», Polis [Online], n. 24, 2009. Disponível em:
http://journals.openedition.org/polis/1684
MAUSS, M. Ensaio sobre a Dádiva. In: MAUSS, M. Sociologia e Antropologia. São
Paulo: COSAC NAIFY, 2003. p. 183-314.
MEULDERS, Danièle; et. al. Trabalho e maternidade na Europa. Condições de
trabalho e políticas públicas. In: COSTA, A. O. et. al. (Orgs.) Mercado de Trabalho e
Gênero: comparações internacionais. Rio de Janeiro: FGV, 2008.p.161-185
MICHEL, Isadora Lenzi. Bicicletas e Tulipas. Curitiba: Inverso, 2012.
MIEDEMA, F.; POST, B.; WOLDRINGH, C. Au Pair em hun gastgezinnen in
Nederland. Evaluatie au pair regeling. Ministry of Justice. Nijmegen: ITS, 2003.
Disponível em: https://repository.ubn.ru.nl/handle/2066/211690. Acesso em 6
fev.2020.
225
MISKOLCI, R. Sociologia digital: notas de pesquisa na era da conectividade.
Contemporânea, v.6, n.2, p.275-297, jul.-dez. 2016. Disponível em:
http://www.contemporanea.ufscar.br/index.php/contemporanea/article/view/525.
Acesso em: 08 de set. 2017.
MISKOLCI, Richard e BALIEIRO, F. de Figueiredo. Sociologia Digital: balanço
provisório e desafios. Revista Brasileira de Sociologia-RBS, v.6, n.12, 2018.
Disponível em: https://rbs.sbsociologia.com.br/index.php/rbs/article/view/352/202.
Acesso em: 9 fev. 2023.
MONÇORES, Elisa Alonso. Empregadas e empregadores domésticos no Brasil:
mapeando desigualdades e contradições do modelo de cuidado brasileiro. Texto para
Discussão N° 84 – Setembro 2013. Cede/ UFF. Disponível em:
http://www.proac.uff.br/cede/sites/default/files/TD84.pdf. Acesso em 04 dez. 2017.
MOUSINHO, Amanda Arrais. Au pairs brasileiras e suas rotas desviantes: história
oral e vidas móveis. 2019. Dissertação (Mestrado em Estudos Culturais) - Escola de
Artes, Ciências e Humanidades, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2019.
doi:10.11606/D.100.2019.tde-03102019-223105. Acesso em: 2022-04-25.
NANNY NINA. Disponível em: https://nannynina.nl/. Acesso em: 22 Abr. 2020.
NANNY NINNA. FAQ. Disponível em: https://nannynina.nl/en/faq/?search=room.
Acesso em 24 abr. 2023
OLIVEIRA, Bruna Padilha de. A representação do “Eu” nos vídeos applications de
brasileiras que desejam ser Au Pair nos EUA. In: XX REDOR. Encontro Internacional
da Rede Feminista Norte e Nordeste de Estudos e Pesquisas sobre a Mulher e
Relações de Gênero, 2018, Salvador/BA. Disponível em:
https://www.sinteseeventos.com/site/redor/G6/GT6-18-Bruna.pdf. Acesso em: 27 ab.
2020.
OLIVEIRA, Bruna Padilha de. O essencial é invisível aos olhos: a emulação à
escola produtivista e a subsunção das múltiplas jornadas das professoras no
programa de ensino integral de são paulo. 2017. 142 f. Dissertação (Mestrado) - Curso
de Educação, Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho", Rio Claro,
2017.
OOSTERBERK-LATOZA, D. 'The Filipina Au Pairs in The Netherlands'. In:
Hoegsholm, F.M. (ed.) In De Olde Worlde: Views of Filipino Migrants in Europe.
Quezon City, Philippines: Philippines Social Science Council, 2007. pp. 192-202.
PADILHA, F. A.; FACIOLI, L. R. R. Ética e pesquisa em ciências sociais: reflexões
sobre um campo conectado. Mediações, v. 24, n.1, jan-abr 2019. Disponível em:
http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/mediacoes/article/view/33130. Acesso em: 05
jan. 2021.
226
PADILHA, F. Pesquisa em Rede: notas teórico-metodológicas sobre a pesquisa de
campo com e nas mídias digitais. In: 41 Encontro Anual da ANPOCS, 2017, Caxambu.
41. Encontro Anual da ANPOCS, 2017.
PADILHA, F; FACIOLI, L. Ética e pesquisa em Ciências Sociais: reflexões sobre um
campo conectado. Mediações, Londrina, V. 24 N.1, p. 228-258, Jan.- Abr. 2019.
PADILHA, F; FACIOLI, L. Sociologia Digital: apontamentos teórico-metodológicos
para uma analítica das mídias digitais. Ciências Sociais Unisinos, v. 54, n. 3, p. 305-
316, 2018. Disponível em:
http://revistas.unisinos.br/index.php/ciencias_sociais/article/view/csu.2018.54.3.03/60
746746. Acesso em: 20 Abr. 2019.
PARREÑAS, Rhacel Salazar. Servants of Globalization: Migration and Domestic
Work. 2nd Edition, Stanford, CA: Stanford University Press, 2015.
PATARRA, N.; BAENINGER, R. “Migrações internacionais recentes: o caso do Brasil”.
In: PATARRA, N. (org) Emigração e imigração internacionais no Brasil
contemporâneo. São Paulo: FNUAP, 1995. p. 78-88.
PEDRO, Joana Maria; MELLO, Soraia Carolina de; OLIVEIRA, Veridiana Bertelli
Ferreira de. O feminismo marxista e o trabalho doméstico: discutindo com Heleieth
Saffioti e Zuleika Alambert. História Unisinos, v. 9 n. 2, p. 132-38, mai-ago, 2005.
Disponível em: http://revistas.unisinos.br/index.php/historia/article/view/6419. Acesso
em 13 nov. 2017.
PEREIRA, S.; SIQUEIRA, S. Migração, retorno e circularidade: evidência da Europa
e Estados Unidos. REMHU, Rev. Interdiscip. Mobil. Hum., Brasília , v. 21, n. 41, p.
117-138, Dec. 2013 . Disponível em:
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1980-
85852013000200007&lng=en&nrm=iso>. Acesso em 10 Set. 2017.
PÉREZ, M. A. ¿Atrapadas en un cuento de hadas?Tras las representaciones de "au
pairs " mexicanas ante la demanda de trabajo domestico y cuidado en los Estados
Unidos de América. In: Durin, de la O y Bastos Eds. Trabajadoras en la sombra.
Dimensiones del servicio doméstico latinoamericano, CIESAS, ITESM, México, p.535-
562 (2014).
POELL, Thomas; NIEBORG, David; VAN DIJCK, José. Plataformização. Fronteiras -
Estudos Midiáticos, [S.L.], v. 22, n. 1, p. 2-10, 4 abr. 2020. UNISINOS - Universidade
do Vale do Rio Dos Sinos. http://dx.doi.org/10.4013/fem.2020.221.01.
PORTEGIJS, W.; KEUZENKAMP, S. (Editor). Nederland deeltijdland. Vrouwen en
deeltijdwerk. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau, 2008. Disponível em:
https://repository.scp.nl/bitstream/handle/publications/865/Nederland%20deeltijdland.
pdf?sequence=1. Acesso em 20 out. 2022.
227
PROTRIP WORLD. Content. Disponível em: https://www.protripworld.com/en/about_us.. Acesso em: 27 abr. 2023.
QUEIROZ, I. P. Variações sobre a técnica de gravador no registro da informação
viva. São Paulo: T A Queiroz, 1991.
RECUERO, Raquel da Cunha. Redes Sociais na Internet: considerações iniciais. ECompós, [S.L.], v. 2, p. 1-23, 1 jan. 1970. E-compos. http://dx.doi.org/10.30962/ec.28.
REDONDO, M. F. Au pair : Care et Pouvoir. Brésiliennes au pair en France : une
étude de cas. 2010. Dissertação. Sociologia. Université Paris 8- Vincennes-SaintDenis. SaintDenis, França, 2010. . Disponível em:
https://octaviana.fr/document/197888631. Acesso em: 13 de set. 2017.
REDONDO, Michelle Franco. Trajetórias do care: de au pair a nounou. 2018. 407 f.
Tese (Doutorado) - Curso de Ciências Sociais, Universidade Estadual de Campinas,
Campinas, 2018.
REDONDO, Michelle F. Com ênfase no trabalho doméstico: o mito do cuidado e
a perspectiva do care no contexto da Covid-19. In: CASTRO, Bárbara (Org.). Covid19 e Sociedade: ensaios sobre a experiência social na pandemia. Campinas, SP:
UNICAMP IFCH, 2020b. Disponível em: https://www.ifch.unicamp.br/publicacoes/pfpublicacoes/e book_Covid-19_e_sociedade.pdf. Acesso em: 08 abr. 2021.
REDONDO, Michelle F. O COVID-19 e o reconhecimento do trabalho doméstico como
essencial. Boletim n.71 - Ciências Sociais e coronavírus, ANPOCS, 26 de junho de
2020a. Disponível em: http://anpocs.org/index.php/publicacoes-sp2056165036/boletim-cientistas sociais/2399-boletim-cientistas-sociais-n-71. Acesso
em: 08 abr. 2021.
RIJKSOVERHEID. Wanneer heb ik recht op ouderschapsverlof?..[2022?]
Disponível em: https://www-rijksoverheidnl.translate.goog/onderwerpen/geboorteverlof-en-partnerverlof/vraag-enantwoord/recht-op-ouderschapsverlof?_x_tr_sl=nl&_x_tr_tl=pt&_x_tr_hl=ptBR&_x_tr_pto=sc. Acesso em 27 abr. 2023
ROHDE, C. Guys versus girls in the field of au pairing. Raffia, nr 2, 2014, pp.21-22.
SANTOS, S. M. A. O método da autoetnografia na pesquisa sociológica: atores,
perspectivas e desafios. Plural, [S. l.], v. 24, n. 1, p. 214-241, 2017. DOI:
10.11606/issn.2176-8099.pcso.2017.113972. Disponível em:
https://www.revistas.usp.br/plural/article/view/113972. Acesso em: 6 fev. 2023.
RTLNIEWS. Demissionair kabinet wil alleen nog jonge singles als au-pair
toelaten. Disponível em: https://www.rtlnieuws.nl/economie/artikel/5266089/au-pairjonge-ongetrouwd-strengere-regels. Acesso em: 27 abr. 2023.
228
SANTOS, S. M. A. O método da autoetnografia na pesquisa sociológica: atores,
perspectivas e desafios. Plural, [S. l.], v. 24, n. 1, p. 214-241, 2017. DOI:
10.11606/issn.2176-8099.pcso.2017.113972. Disponível em:
https://www.revistas.usp.br/plural/article/view/113972. Acesso em: 6 fev. 2023.
SCHANS, JMD, GALLOWAY, M., & LANSANG, L. Au pairs na Holanda: Culturele
uitwisseling of arbeidsmigratie ? 2014. Disponível em:
https://www.wodc.nl/binaries/cahier-2014-2-volledige-tekst_tcm28-72660.pdf. Acesso
em: 11 jan. 2020.
SEGA, Rodrigo Fessel. Produções ciborgues: imigrantes brasileiras & mídias sociais
no canadá. 2020. 297 f. Tese (Doutorado) - Curso de Sociologia, Universidade
Estadual de Campinas, Campinas, 2020.
SILVA, M. G. D.; MACHADO RODRIGUES, T. C. O Populismo de direita no Brasil:
neoliberalismo e autoritarismo no governo Bolsonaro. Mediações - Revista de
Ciências Sociais, Londrina, v. 26, n. 1, p. 86–107, 2021. DOI: 10.5433/2176-
6665.2021v26n1p86. Disponível em:
https://ojs.uel.br/revistas/uel/index.php/mediacoes/article/view/42098. Acesso em: 27
abr. 2022.
SOARES, A. As emoções do care. In: HELENA, H.; N. A. G. (Org.) Cuidado e
cuidadoras: as várias faces do trabalho do care. São Paulo: Atlas, 2012, p.44-59.
SOBRE BICICLETAS e tulipas. 2012. Disponível em:
https://aceiteestamanga.wordpress.com/2012/12/22/sobre-bicicletas-e-tulipas/.
Acesso em 27 abr. 2023.
SORAYA, Y. Indonesian (undocumented) migrant workers in the Netherlands. 2012.
Disponível em: http://picum.org/ indonesian-undocumented-migrant-workers-in-thenetherlands/
SPINK, P. K.. Pesquisa de campo em psicologia social: uma perspectiva pósconstrucionista. Psicologia & Sociedade, v. 15, n. Psicol. Soc., 2003 15(2), jul. 2003.
Available from: https://doi.org/10.1590/S0102-71822003000200003
STENUM, H. Abused Domestic Workers in Europe: The case of au pairs. European
Parliament. Directorate General for Internal Policies, 2011. Disponível em:
http://www.europarl.europa.eu/document/activities/cont/201110/20111020ATT29946/
20111020ATT29946EN.pdf. Acesso em: 07 mai. 2018.
STENUM, H. Bane and Boon; Gains and Pains; Dos and Don’ts…Moral Economy and
Female Bodies in Au Pair Migration. COX, R. Au Pairs' Lives in Global Context
Sisters or Servants? London, England: Palgrave Macmillan, 2015, p.104-120.
STRASBOURG. CONCEIL OF EUROPE. European Agreement on "au pair"
Placement and Protocol thereto. Disponível em: https://rm.coe.int/168007231c.
Acesso em: 27 abr. 2023.
229
THEODORO, Maria Isabel Accoroni; SCORZAFAVE, Luiz Guilherme. Impacto da
redução dos encargos trabalhistas sobre a formalização das empregadas
domésticas. Revista Brasileira de Economia, [S.L.], v. 65, n. 1, p. 93-109, mar. 2011.
FapUNIFESP (SciELO). http://dx.doi.org/10.1590/s0034-71402011000100006.
THIOLLENT, M. .J.M. Crítica Metodológica, Investigação Social e Enquete
Operária. 5.a ed. São Paulo: Pólis, 1987.
TICONA, J., & MATEESCU, A. Trusted strangers: Carework platforms’ cultural
entrepreneurship in the on-demand economy. New Media & Society, 20(11), 2018, p.
4384–4404. https://doi.org/10.1177/1461444818773727
TKACH, Olga. “Now I Know Norway from Within”: boundary work and belonging in au
pairs narratives. Nordic Journal Of Migration Research, [S.L.], v. 6, n. 4, p. 224, 1
dez. 2016. Helsinki University Press. http://dx.doi.org/10.1515/njmr-2016-0032.
TRAVEL ACTIVE. Disponível em: https://www.travelactive.nl/au-pair/. Acesso em: 22
Abr. 2020.
TRONTO, J. Politiques. In: Qu’est-ce que le care? souci des autres, sensibilité,
responsabilité. Paris: Payot, 2009.
VAN DIJICK, Jose. La cultura de la conectividad: Una historia crítica de las redes
sociales. Buenos Aires: Siglo Veintiuno. Editores, 2016.
VAN MEETEREN, M.; POL, Sanne van de; DEKKER, Rianne; ENGBERSEN;
Godfried; SNEL, Erik. “Destination Netherlands: History of immigration and
immigration policy in the Netherlands”, em Judy Ho (org.), Immigrants: Acculturation,
Socioeconomic Challenges & Cultural Psychology, Hauppauge (NY), Nova Science
Pub Inc, pp. 113-170. Disponível em: https://www.novapublishers.com/wpcontent/uploads/2019/07/978-1-62808-617-1_ch6.pdf. Acesso em: 6 fev. 2022.
VAN WALSUM, Sarah. Regulating Migrant Domestic Work in the Netherlands:
opportunities and pitfalls. Canadian Journal Of Women And The Law, [S.L.], v. 23,
n. 1, p. 141-165, jan. 2011. University of Toronto Press Inc. (UTPress).
http://dx.doi.org/10.3138/cjwl.23.1.141.
VELHO, G. Observando o familiar. In: VELHO, G. Individualismo e cultura: notas
para uma antropologia da sociedade contemporânea. 3. ed. Rio de Janeiro: Jorge
Zahar, 1987.
VILLA, L. C. “Au pairs”. ¿Domésticas, estudiantes y/o emigrantes? Diálogos
Migrantes, Revista del Observatorio Colombo-Ecuatoriano de Migraciones
OCEMI, n. 5, p. 58-64, 2010. Fundación Esperanza, Bogotá. Disponível em:
https://www.academia.edu/1435170/_Au_Pairs_Dom%C3%A9sticas_estudiantes_y_
o_emigrantes. Acesso em: 24 fev. 2018.
230
VILLA, L. C. Jóvenes "au pairs"figura invisible de la migración y el empleo doméstico
internacional. In: Durin, de la O y Bastos Eds. Trabajadoras en la sombra.
Dimensiones del servicio doméstico latinoamericano, CIESAS, ITESM, México, 2014,
p.563-588.
VINUTO, J. A amostragem em bola de neve na pesquisa qualitativa: um debate em
aberto. Tematicas, Campinas, SP, v. 22, n. 44, p. 203–220, 2014. DOI:
10.20396/tematicas.v22i44.10977. Disponível em:
https://econtents.bc.unicamp.br/inpec/index.php/tematicas/article/view/10977. Acesso
em: 25 abr. 2019.
WELLER, W. A atualidade do conceito de gerações de Karl Mannheim. Sociedade e
Estado, [S. l.], v. 25, n. 2, 2011. Disponível em:
https://periodicos.unb.br/index.php/sociedade/article/view/5530. Acesso em: 4 fev.
2023.
ZELIZER, V. A negociação da intimidade. Petrópolis: Vozes, 2011.
231
APÊNDICE 1 – Questionário “Imigração brasileira nas cadeias globais de
cuidado: um estudo sobre Au Pairs na Holanda”
Olá,
Meu nome é Bruna. Tenho 34 anos. Sou professora de sociologia no ensino médio na
Rede Estadual de Educação de São Paulo. Fui Au Pair na Holanda entre os anos de
2008-2009 e atualmente desenvolvo uma pesquisa sobre este programa de
intercâmbio como estudante do programa de doutorado em Sociologia da
Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR).
Este formulário tem como objetivo coletar algumas informações sobre Au Pairs
brasileiras tais como perfil, motivações para ser Au Pair, processo de aplicação no
programa e a experiência em si. Além deste formulário, tenho o intuito de coletar
posteriormente, caso aceite, um relato sobre estas mesmas questões, mas de forma
mais aberta, sem haver questões fechadas como neste formulário. O relato será
concedido por alguma plataforma online: WhatsApp, Skype, etc. e poderá ser gravado
(com a autorização da participante) ou será feita algumas anotações durante a
realização da conversa. As anotações e gravação poderão ser solicitadas a qualquer
momento. Assim como poderá ser feito a solicitação de retificação das informações
que você forneceu.
O tempo estimado para responder este formulário é de 15 a 30 minutos. E no caso do
relato online a previsão de duração é de 60 minutos.
Com o desenvolvimento dessa pesquisa pretende-se contribuir para o aprimoramento
do programa de intercâmbio e também na proposição de políticas públicas de
conciliação trabalho e família, levando em consideração que o trabalho é orientado
pelo debate feminista sobre gênero e desigualdade (cuidado e responsabilidades,
família, maternidade, etc.).
A participação na pesquisa é voluntária. Você não é obrigada (o) a responder todas
as perguntas (coloque "." nos campos que você não queira responder, por exemplo).
As informações pessoais concedidas não serão divulgadas, preservando sua
privacidade e anonimato. Para tanto, farei as supressões devidas ou utilizarei de
pseudônimos.
Obs.: Estou utilizando o "formulário google", desta forma, as informações preenchidas
aqui também estão sujeitas à política de privacidade desta plataforma. Caso não
queira preencher este formulário e apenas conceder um relato online, você pode
entrar em contato comigo pelo e-mail: brunapad@hotmail.com. Se quiser me escrever
para maiores esclarecimentos antes da participação da pesquisa, também estou à
disposição.
Grata pela atenção e disposição em colaborar!!!
Abraço,
Bruna
232
1) Qual seu nome?
2) Qual a sua idade?
3) Você namora?
Sim/ Não
4) Cidade e Estado de origem:
5) Escolaridade:
Ensino Médio Completo/ Ensino Técnico/ Superior Incompleto/ Superior Completo/
Pós-Graduação
6) Estudou em escola pública ou privada?
Pública/ Privada/ Ambas
7) Quais experiências de trabalho você já teve?
8) Qual a ocupação (profissão) de seus pais?
9) Você morava com seus pais antes de ir para Holanda?
Sim/ Não
10) Como você descobriu o intercâmbio de Au Pair?
11) Quais suas principais motivações para se tornar Au Pair?
12) Já tinha sido Au Pair antes na Holanda ou em outro país antes da experiência
atual como Au Pair?
Sim/Não
13) Qual era seu nível de inglês antes de ir para Holanda?
Básico/ Intermediário/ Avançado
14) Por qual agência você foi?
HBN/Au Pair Amsterdam/ Travel Active/ Au Pair Internacional/ Hose o Orange/
Outras
15) Você utilizou de alguma agência brasileira, além das agências reconhecidas
pelo governo holandês?
Sim/ Não
16) Você utilizou do site APW (AUPAIRWORLD) ou similar?
Sim/ Não
17) Você participa do grupo do Facebook "Au Pair Grupão Holanda?
Sim/ Não
18) Qual a importância das redes sociais como a do grupo do Facebook "Au Pair
Grupão Holanda", ou outras que você participa/ participou, tanto no processo para
se tornar Au Pair quanto depois durante a experiência em si?
19) Seu processo foi selfmatch?
Sim/ Não
20) Quanto tempo aproximadamente demorou seu processo do início da aplicação
até o embarque?
21) Quais critérios utilizou para fechar match com a família?
22) Você utilizou recursos próprios ou de terceiros para se tornar Au Pair
(pagamento de custos do processo)?
próprios (remuneração de trabalho, pensão, bolsa, etc.)/ terceiros (familiares,
empréstimos, etc.)/ próprios e terceiros/ outros
23) A hostfamily pagou sua passagem aérea?
Sim/ Não/ Parcialmente
24) O que motivou a escolha da Holanda para a realização deste intercâmbio
25) Qual a nacionalidade da sua hostfamily (pai e mãe)?
Holandeses apenas/ Holandesa e outro/ Outras nacionalidades
233
26) Qual a idade e ocupação dos pais das kids?
27) Como você avalia sua relação com a hostfamily?
Profissional/ Parte da Família/ Uma mistura de profissional com parte da família
28) Quantas crianças você cuida na Holanda?
1/2/3/ mais de 3
29) Qual a idade das crianças?
30) Além dos benefícios legais, você recebe outros extras?
31) Como é seu quarto?
32) Com qual frequência a agência entra em contato com você para saber como
você está?
Pelo menos uma vez ao mês/ Pelo menos uma vez a cada três meses/ Pelo menos
uma vez a cada 6 meses/ Nunca
33) Como você avalia a intermediação de sua agência?
Péssima/ Regular/ Boa/ Excelente
34) Você já teve algum problema com sua hostfamily?
Sim/ Não/ Talvez
35) Você já passou por um processo de rematch (na Holanda ou em outro país que
você já tenha sido Au Pair)?
Sim/ Não/ Estou pensando em fazer/ Pensei em faze, mas desisti
36) Existe algum tipo de atividade/ trabalho que sua hostfamily solicitou que você
pensa que está para além da função de Au Pair?
37) Com que frequência a família solicita babysitting fora de seu horário de
trabalho?
Frequentemente/Às vezes/ Nunca
38) Quais as principais mudanças e dificuldades em sua rotina no contexto do
COVID-19, pensando que agora as crianças não estão mais indo para a escola/
creche?
39) Quem ficou responsável por acompanhar as atividades escolares das crianças
nesse contexto de COVID-19?
Eu/ Os Pais/ Eu e os pais/ As crianças não possuem atividades escolares
40) A família possui diarista/ faxineira?
Sim/ Não
41) Os avós das crianças que você cuida auxiliam/ auxiliavam no cuidado dos
netos?
Sim/ Não/ Talvez
42) O que você faz em seu tempo livre?
43) Você auxilia ou já auxiliou algum familiar no Brasil com o dinheiro que você
ganha como Au Pair?
Sim/ Não
44) Você guarda dinheiro que você recebe como Au Pair?
Sim/ Não
45) O que significa ser Au Pair para você?
46) Que tipo de impacto (ganhos ou perdas) esta experiência do Au Pair causa/
causou em sua vida?
47) Qual a sua importância como Au Pair na vida de sua hostfamily?
48) Como você contribui na conciliação família e trabalho?
49) Quais os seus planos/ expectativas pós ano de Au Pair?
234
50) Deixe algum comentário/ questionamentos/ sugestões para este formulário ou
pesquisa:
51) Você aceita conceder um relato sobre sua experiência como Au Pair?
Sim/ Não/ Talvez
52) Deixe seu contato para que eu possa agendar um dia e horário para nossa
conversa:
235
APÊNDICE 2 – Questionário “Brazilian immigration in global care chains: a study
on Brazilian Au Pairs in the Netherlands”
Dear colaborator,
My name is Bruna, I am a sociology teacher in high school and a doctoral
student in Sociology at the Federal University of São Carlos (UFSCAR), São Paulo/
Brazil. I was an au pair in the Netherlands between 2008 and 2009, shortly after
completing my degree in Social Sciences. This experience was very remarkable for
me and it turned out to be the topic of my doctoral research.
To enlighten part of the research questions, it is necessary to look for families
that hired Au Pairs in Netherlands and also Dutch agencies that work in this field to
answer another specific set of questions.
So, I am looking for collaborators who agree to answer a survey form and, if
they’re available, grant an online interview. During the interview, we will discuss the
experiences in the conciliation between child care and professional life and how the
Au Pair program fits into this dynamic. The participation answering the survey form
and / or granting an interview is voluntary. You need about 20 minutes to complete this
form.
At the end of the form, you will find a field to indicate if you are available to grant
me an interview and in case of a positive answer, I ask you to suggest a date/time for
the interview and the application/software of your preference (WhatsApp, Skype etc.).
The interview will take approximately 60 minutes and you can stop participating in this
study at any time. In addition, you can always request the rectification of the information
you have provided.
Your participation in the research is very important and this study can
collaborate in improving the exchange program, as well as with subsidies for the
proposition of public policies that help in the question of conciliating personal and
professional life of families with children.
Do you have any questions? My advisor and I are available to answer any
doubts.
Best regards,
Bruna
Contact:
236
Bruna Padilha de Oliveira – CV: http://lattes.cnpq.br/1305693636271709
e-mail: brunapad@hotmail.com
Note: I am using the "google form", so the information filled in here is also
subject to the privacy policy of this platform.
1. Your first name and your partner's (if appplicable):
2. Your age and your partner's (if appplicable):
3. What is your nationality?
4. What about your partner (if appplicable)?
5. How many children do you have?
6. How old are the children?
7. What's your religion?
8. By the time you hired an au pair, what was your highest level of education?
9. What about your partner (if appplicable)?
10.Your occupation and your partner's (if appplicable):
11.How many hours did you work per week?
12.What about your partner (if appplicable)?
13.How many days per week did your children go to school/ day care?
14.What were your sources of child care besides the au pair?
15.Did the Netherlands government help you in any way (public policies, financial
aid, and others) with reconciling work and family?
16.If so, what kind of assistance did the government provide?
17.Can you give more details on this? How many au pairs have you had?
18.What was the year you first hired an au pair?
19.What was the year you last hired an au pair?
20.Why did you decide to have an au pair?
21.Did you have nationality preferences when choosing an au pair? Why? Please
comment on this.
22.What made you choose a Brazilian au pair?
23.Have you ever had an Au Pair from a different country (besides Brazil)?
24.If so, which country was she/he from?
25.Which role was the au pair supposed to have in the household?
26.Why is having an au pair at home more suitable to the host parents than a
child-care available in the country?
27.About the au pair's room, it was a:
237
28.Who used to handle au pair subjects in the household? Did you have a
cleaning lady for the heavier housework while the au pair was living with you?
29.Which agency did you use to hire your last au pair?
30.How much did you pay to the agency?
31.Why did you choose that agency? (if appplicable):
32.How often did the agency contact you to ask about the relationship between
your family and the au pair?
33.Which procedures did the agency perform with you? (if appplicable):
34.How would you evaluate the agency?
35.Would you say that the agencies gave you a realistic information of the au pair
program?
36.Have you ever had any problems with an au pair?
37.Have you ever had to ask an agency to switch au pairs (rematch)?Did you use
the website: www.aupairworld.com?
38.What criteria did you use when choosing an au pair?
39.Did you help (financially) the au pair with any of the items below?
40.What's the purpose of the au pair program for you?
41.How was your relationship with the au pair?
42.Is the amount of work hours in the au pair program suficient (30h)?
43.Have you ever requested overtime work for an au pair in an emergency?
44.What were the main changes and difficulties in your routine (reconciling work
and family) in the context of COVID-19 (despite having an au pair or not)?
45.What changes have you made to the au pair's schedule due to the Covid-19
context? (If you don't have an au pair anymore, write "-")
46.Do you have any other information or questions you would like to share?
47.Do you suggest any other questions that you think is pertinent?
48.Would you agree on granting me an interview?
49.Do you prefer a video or audio call?
50.Do you have any preferences on the application/software we can use?
51.Write your phone number, e-mail or other contact information. (If you won't
grant an interview, type "-") If you agree on the interview, can we set up
a day and time, within the next month for our conversation? (Insert at least two
options)I give permission to be recorded at the interview, knowing that the
information is confidential and anything that can identify me in the research
will be deleted, such as names and other personal information. (This is mainly
because English is not my first language and a lot of information can be lost.
With the recording, I can listen to your report several times later in order to
understand it better).
238
APÊNDICES 3 – Roteiro das entrevistas semidiretivas
[PERFIL]
Onde nasceu? Qual a origem da família? Teve experiências de migração? Sua
trajetória escolar (onde estudou/ grau de instrução)? Onde e no que trabalhou? A
família teve Au Pairs anteriormente? Qual era a nacionalidade desta Au Pair? Quando
foi trabalhar como Au Pair, teve outros planos alternativos? Como se deu a decisão?
(para quem foi), idem para os que vão agora, no presente (tentar capturar a
conjuntura); Como foi a experiência de trabalhar como Au Pair? O que pretende fazer
depois do intercâmbio ou o que aconteceu após o período de intercâmbio? (Se for
isso, para os que foram há 10 anos, resgatar a trajetória completa, de trabalho e
atividades diversas e de “eventos familiares”.
[ESTRATÉGIAS]
Como ficou sabendo do programa de intercâmbio? Como foi o processo (se foi com
agência ou não, quanto gastou, quantas famílias conversou antes do match, como
você selecionava as famílias e como convencia as famílias, como buscou informações
sobre o programa, quais motivações envolvidas neste processo, o que esta
experiência proporcionou de diferente, como foi a reação da família quanto a sua
decisão de ter/ buscar esta experiência).
[TRAJETÓRIA]
Como foi/ está sendo a relação os pais das crianças e com as crianças? Quantas
crianças são? Qual sua rotina como Au Pair? Quantas horas você trabalha? Quanto
recebe? O que faz com este dinheiro? Como está lidando com o idioma? Faz curso
de idiomas? Fez amizades? O que faz nas horas livres? (Pedir também sobre
atividades religiosas, políticas, etc.). 